DAVID J. MALAN: All right, so the overarching question now,
DAVID J. MALAN: Bütün sağ, belə ki, İndi mühüm sual,
and we started down this road with our look at Dropbox, is the internet.
və biz bu yol aşağı açılmış Dropbox bizim göz, internet var.
So let me try to ask a loaded question deliberately.
Belə ki, mənə bir sual edək qəsdən sual dolu.
What is the internet?
internet nədir?
>> Surely you all use It.
>> Şübhəsiz ki, siz bütün istifadə edin.
>> AUDIENCE: Network?
>> Auditoriya: Network?
DAVID J. MALAN: A network?
DAVID J. MALAN: A şəbəkə?
OK, what is a network?
OK, şəbəkə nədir?
>> AUDIENCE: A connectivity between different systems.
>> Auditoriya: A keçid müxtəlif sistemləri arasında.
DAVID J. MALAN: OK, connectivity between different people and systems.
DAVID J. MALAN: OK, keçid müxtəlif insanlar və sistemləri arasında.
All right, and what makes the internet an internet as
Bütün sağ, və nə markalar internet internet kimi
opposed to just a network as we might have in just a building or a classroom?
biz bilər kimi bir şəbəkə qarşı Yalnız bir bina və ya bir sinif var?
AUDIENCE: It's global.
Auditoriya: Bu qlobal var.
DAVID J. MALAN: It's global.
DAVID J. MALAN: Bu qlobal var.
All right, so it's a network of networks, if you will.
bir şəbəkə var ki, bütün sağ, şəbəkələrinin, Siz.
Internet denoting connections across individual networks.
Internet belirten əlaqələri fərdi şəbəkələri arasında.
And of course, there's different services
Və əlbəttə ki, var müxtəlif xidmətlər
that the internet provides these days.
internet bu gün təmin edir.
>> There's, of course, the world wide web with which all of us are familiar.
>> dünyada, əlbəttə, var web olan bizim bütün tanış edir.
There's services like email.
e-poçt kimi xidmətlər var.
There's services like chat or Google Chat.
kimi var xidmətlər chat və ya Google Chat.
Or there's things like voice over IP.
Və ya IP üzərində səs kimi şeylər var.
There's things like Skype, and Google Hangouts, and FaceTime, and the like.
Skype və Google kimi şeylər var Hangouts və FaceTime, və s.
>> And so there's this layering concept in the internet.
>> Və bu layering var internet konsepsiyası.
And indeed, this too is a fundamental concept
And olsun ki, bu, çox əsas konsepsiyası
in computer science of layering, or abstraction,
kompüter elm layering, və ya abstraksiya,
where you build one thing down here.
harada aşağı burada bir şey qurmaq.
Then, you build something else on top of it,
Sonra, siz bir şey qurmaq başqa, bu üst,
and then, something else on top of it, on top of it, on top of it.
və üst başqa, sonra bir şey bu, üst üst üzrə.
And so we'll see some manifestations of that in this discussion and, perhaps,
Və belə ki, biz bəzi təzahürləri görəcəksiniz bu müzakirə və, bəlkə də,
others moving forward.
başqaları irəliləyir.
>> So let's start to paint a picture of some of the technologies
>> Belə ki, bir şəkil çəkmək üçün başlamaq edək texnologiyalarının bəzi
all around us by considering what is, perhaps, in most everyone's home
bütün bizim ətrafında nəzərə alaraq nə ən hər kəsin evində, bəlkə deyil
here, and use that as a point of departure for a conversation more
burada və bir nöqtəsi kimi istifadə daha söhbət üçün gediş
generally about how all of this stuff works, and what some of the issues
ümumiyyətlə bu məhsulları bütün haqqında işləyir və nə bəzi mövzularda
underlying design decisions have to be when building networks
əsas dizayn qərarları var şəbəkələrin qurulması zaman olmaq
and when using the internet.
və internet istifadə edərkən.
So back at home, we'll go back to my little laptop here.
Belə ki, geri evdə, biz getmək lazımdır Burada mənim kiçik laptop geri.
You probably have one or more computers, and maybe one or more phones,
Siz yəqin ki, bir və ya daha çox kompüter, və bəlkə bir və ya daha telefonlar,
that are connected these days via Wi-Fi.
ki, Wi-Fi vasitəsilə bu gün bağlıdır.
Maybe once upon a time, you had a cable.
Bəlkə bir zamanlar, bir kabel var idi.
Maybe you do still have a desktop computer at home that has a cable.
Bəlkə hələ bir masa üstü var bir kabel var evdə kompüter.
But our story's not really going to change that much there.
Amma bizim hekayə həqiqətən deyil ki, çox var dəyişdirmək niyyətindədir.
>> Here is the so-called cloud, or internet.
>> Burada belə adlanır bulud, və ya internet.
And there are bunches of other things on the internet like Amazon.com,
Və digər şeylər dəstələri var Amazon.com kimi internet,
and Facebook, and Google, and Microsoft, and other such companies
və Facebook və Google, və Microsoft, və digər bu kimi şirkətlər
on the internet, and certainly people as well.
internet və eləcə də, əlbəttə, insanlar.
But there's a whole lot of stuff that goes on between you and the internet.
Amma məhsullarının bir çox var ki, Siz və internet arasında gedir.
>> So let's first tease apart that.
>> ki, ayrı Belə ki, imkan ilk sataşmaq.
What is your computer, if wirelessly, connected to at home?
Sizin kompüter əgər nədir kabelsiz, evdə bağlı?
What kind of devices gets you on the internet these days?
cihazlar hansı sizi alır bu gün internetdə?
>> AUDIENCE: Router.
>> Auditoriya: Router.
>> DAVID J. MALAN: A router.
>> DAVID J. MALAN: A router.
So you have this a home device called a router, whose purpose in life,
Belə ki, adlanan bu bir ev cihaz kimin məqsədi həyat bir router,
ultimately, is to route information at the simplest form.
nəticədə, marşrut edir sadə formada məlumat.
If this is the internet over here, your computer has connectivity between it.
Bu internet üzərində Burada, sizin olarsa kompüter arasında keçid var.
And the router, meanwhile, somehow has connectivity
Və router, eyni zamanda, birtəhər keçid var
between the rest of the internet.
internet qalan arasında.
>> But there's even more going on inside of here.
>> Amma daha çox var Burada daxili olur.
So let's dive in a little deeper.
Belə ki, bir az daha dərin dalış imkan verir.
You go home.
Siz evə getmək.
You open your laptop's lid or turn on your desktop for the first time ever,
Siz laptop qapaq açmaq və ya açmaq ilk dəfə masa üstü,
the first time in a while.
Bir müddət ilk dəfə.
What happens?
Nə baş verir?
>> What kinds of steps have to happen before you can actually
>> addımlar hansı var Siz, həqiqətən, bilərsiniz əvvəl baş
get on the internet?
internet almaq?
Well, it turns out-- oh, yeah?
Bəli, bu yeah, yazaraq oh çevrilir?
Nakissa?
Nakissa?
Sorry?
Sorry?
>> AUDIENCE: User ID.
>> Auditoriya: User ID.
>> DAVID J. MALAN: A user ID.
>> DAVID J. MALAN: A istifadəçi ID.
So you might have to log in to something.
Belə ki, ola bilər bir şey daxil olun.
Although, typically at home, most typically
adətən at Baxmayaraq ki, ev, ən adətən
this would just work these days.
Bu yalnız bu gün iş olardı.
>> But as we just saw, in environments like universities, companies,
>> Amma biz yalnız mühitlərdə, gördüm universitetləri kimi, şirkətlər,
you have to log in.
Siz zaman daxil olmalısınız.
So let's avoid the login scenario for now.
Belə ki, qarşısını almaq imkan İndi ssenari daxil.
Keep it simple.
Sadə saxla.
>> AUDIENCE: Open up a browser.
>> Auditoriya: bir browser açmaq.
>> DAVID J. MALAN: You might open a web browser.
>> DAVID J. MALAN: Siz bir web browser açmaq bilər.
Or what, Pat?
Və ya nə, Pat?
>> AUDIENCE: Number or passcode.
>> Auditoriya: sayı və ya parolu.
DAVID J. MALAN: Ah, a number or passcode.
DAVID J. MALAN: Ah, bir sıra və ya parolu.
So let's go with number, not so much passcode just yet.
Belə ki, sayı ilə gedək qədər parolu yalnız hələ.
Let's not worry about security for this particular discussion.
təhlükəsizlik haqqında narahat olmayın edək bu müzakirə.
But a number.
Amma bir sıra.
>> So, yeah, in fact, much like all of our homes or a building like
>> Belə ki, Bəli, əslində, çox kimi bütün Bizim evlərinə və ya kimi bir binanın
has a physical address.
fiziki ünvan var.
This building is One Brattle Square in Cambridge, Massachusetts, 02138, USA.
Bu bina bir Brattle Square Cambridge, Massachusetts, 02138, Amerika Birləşmiş Ştatları.
That address uniquely identifies us, in theory, in the whole world.
Bu ünvan benzersiz müəyyən bizə nəzəri, bütün dünyada.
>> AUDIENCE: An IP.
>> Auditoriya: An IP.
>> DAVID J. MALAN: An IP address, exactly, is the analog in the computer world
>> DAVID J. MALAN: An IP ünvan, dəqiq, Kompüter dünyada analoq edir
that uniquely addresses a computer.
ki, benzersiz bir kompüter ünvanlanır.
So an IP address, or internet protocol address, is just a numeric address.
Belə ki, IP ünvanı və ya internet protokol ünvan, yalnız bir rəqəmli ünvanı.
Computers prefer things that are a little simpler, that
Computers şeyi üstünlük ki, bir az sadə var
are easier to read than long phrases like One Brattle Square, Cambridge,
uzun söz daha oxumaq üçün asandır One Brattle Square, Cambridge kimi,
Mass., and so forth.
Mass., Və s.
>> And so an IP address is a number of the form something
>> Və belə bir IP ünvanı bir forma bir şey sayı
dot something dot something dot something.
dot bir şey dot bir şey bir şey nöqtə.
And each of these somethings, as denoted by the pound sign here,
Bu somethings hər kimi Burada funt işarəsi tərəfindən qeydi,
is a number between 0 and 255.
0 və 255 arasında bir sayı.
And so it's a four-dotted decimal number-- something
Və belə ki, dörd dotted var bu saysız şey
dot something dot something dot something.
dot bir şey dot bir şey bir şey nöqtə.
>> And this numeric address, in theory, uniquely
>> Və bu rəqəmli ünvanı, nəzəri benzersiz
identifies a computer on the internet.
internet bir kompüter müəyyən edir.
So at the risk of oversimplifying, let's now
riski So oversimplifying, indi edək
assume that when I connect to Wi-Fi or via cable, at home,
Mən qoşulmaq zaman güman Wi-Fi və ya kabel vasitəsilə, evdə,
my home router is what is somehow giving me an IP address.
Mənim ev router nə elə mənə bir IP ünvan verir.
Because gone are the days for the most part,
getdi, çünki çox hissəsi üçün gün
at least locally here, where when you sign up
yerli burada ən azı, harada qeydiyyatdan zaman
for Comcast, or RCN, or your local internet service provider,
Comcast, və ya RCN, və ya sizin üçün yerli internet xidmət provayderi,
no longer does a technician have to come to your house with a printout,
artıq bir texnik yoxdur bir çap ilə ev gəlmək,
and then have you, or him, or her type in your IP address into your computer.
və sonra, və ya onu və ya onun növü Sizin IP sizin kompüter müraciət.
>> Rather, this is all discovered dynamically.
>> Əksinə, bu bütün dinamik aşkar.
When you open your laptop's lid or turn on your computer,
Siz laptop nin açtığınızda qapaq, kompüter yandırmaq və ya
your computer just starts broadcasting a message, essentially.
Sizin kompüter yalnız başlayır mahiyyətcə, bir mesaj nəşr.
It says, hello.
Bu salam deyir.
I'm awake.
Mən oyaq edirəm.
What should my IP address be?
Mənim IP ünvanı nə olmalıdır?
>> And the purpose in life of a home router these days, among them,
>> Və bir ev həyatında məqsədi bu gün router, onların arasında,
is to give you exactly one of these addresses.
siz dəqiq vermək bu ünvanlardan biridir.
And the mechanism by which it does it, just to tease apart some jargon,
And mexanizmi olan yoxdur Bu, yalnız bir jargon ayrı sataşmaq
is called a DHCP server.
bir DHCP server adlanır.
Fancy way of saying Dynamic Host Configuration Protocol.
Dinamik deyərək Fancy yol Konfiqurasiya Protokolu keçiriləcək.
It's just a really fancy way of saying it
Bu, sadəcə bir həqiqətən deyərək xülya yolu
is a piece of software running inside of our home router
proqram çalışan bir parça ev router daxilində
that, upon hearing your request-- hello.
ki, sizin request-- Salam eşitmə sonra.
I'm online.
Mən online deyiləm.
Please give me an IP address-- responds with exactly that.
Mənə bir IP verin ünvanını məhz ilə cavab verir.
And it tells you to use something dot something dot something dot something.
Və bir şey dot istifadə deyir bir şey bir şey dot bir şey nöqtə.
And then, your Mac or PC does exactly that.
Və sonra, Mac və ya PC dəqiq ki, yoxdur.
And just to make this a little more concrete
Və yalnız bu etmək bir az daha konkret
before we take your question, on Mac OS, and there's
biz sizin suala almaq əvvəl, Mac OS, və var
a comparable window in Windows, if I go to Network,
bir müqayisə Window Windows, mən Network getmək əgər,
I can actually see here that my laptop is connected
Mən, həqiqətən, burada görə bilərsiniz Mənim laptop bağlıdır
to Harvard University, which is the Wi-Fi,
Harvard Universiteti, olan Wi-Fi var,
and has the IP address 10.254.25.237.
və IP ünvanı 10.254.25.237 var.
>> If I'm more curious, I can click Advanced on my Mac.
>> Mən daha çox maraqlı deyiləm, mən mənim Mac Ətraflı basın.
I can go up to TCP/IP.
I TCP / IP qədər davam edə bilər.
And notice what is now familiar, perhaps.
Və nə hiss indi tanış, bəlkə.
What protocol, what feature is my laptop using
Nə protokol, nə xüsusiyyət istifadə edərək, laptop edir
to do exactly what we've just described?
biz yalnız təsvir etdik nə etməli?
DHCP.
DHCP.
I can't even change it.
Mən hətta onu dəyişə bilməz.
Because I'm already configured right now.
Mən artıq deyiləm, çünki İndi yapılandırılmış.
It's locked, this setting.
Ki, bu ayarı kilidli oldu.
But my computer's configured using DHCP.
Amma mənim kompüter DHCP istifadə edərək yapılandırılmış.
And it looks like what the Harvard's DHCP server
Və nə kimi görünür Harvard DHCP server
has given me is an IP address-- and 254.25.237-- a subnet mask,
Mənə bir IP edir verdiyi ünvanını və 254.25.237-- bir subnet mask,
which we won't go into today.
hansı gün daxil deyil.
>> But a subnet mask is just an additional number
>> Amma subnet mask edir yalnız bir əlavə sayı
that specifies what network you're on.
ki, etdiyiniz nə şəbəkə göstərir.
Maybe it's this room's.
Bəlkə bu otaq nin var.
Maybe it's a different building.
Bəlkə başqa bir bina var.
Maybe it's a different part of Harvard.
Bəlkə Harvard fərqli bir hissəsi.
It's a way of segmenting a local network.
Bu segmentlere bir yoldur yerli şəbəkə.
>> Router, that word sounds familiar.
>> Router, söz tanış səslənir.
Because we were just talking about it here.
biz yalnız idi, çünki Burada bu barədə söhbət.
And even though I'm on Harvard's network, not like a home network,
Mən Harvard üzrə deyiləm, baxmayaraq ki şəbəkə, bir ev şəbəkə kimi deyil
the principles are still the same here.
prinsipləri burada hələ eynidir.
>> Harvard has also told me the IP address of a router-- 10.254.16.1.
>> Harvard da mənə IP etdi Bir router 10.254.16.1 ünvanı.
And as an aside, generally as a convention, but it's not required,
Və bir kənara, ümumiyyətlə kimi Konvensiya, ancaq lazım deyil,
a router's IP address does tend to end with .1, which is a useful signal,
Bir router IP ünvan edirlər etmir faydalı siqnal .1 ilə sona,
just to know this.
yalnız bu bilirik.
So what do these things do?
Belə ki, bu şeylər nə etməliyəm?
>> The IPv4 address, version 4, which is sort of the older but most popular
>> IPv4 ünvanı, version 4, hansı older lakin ən məşhur sort
version of internet protocol these days, is that address.
internet protokol versiyası bu gün ki, ünvanı.
I've got a router address.
Mən router ünvan var.
So why do I need to know a router's address?
Belə ki, niyə mən lazımdır Bir router ünvanı bilirsinizmi?
>> Isn't it sufficient to know where I am?
>> Bu mən bilmək üçün kifayət deyilmi?
AUDIENCE: That's [INAUDIBLE] related to my question.
Auditoriya: Bu var [işitilemez] Mənim suala bağlı.
So if you have two routers in the same room
Siz iki varsa eyni otaqda marşrutlaşdırıcıları
so we can get connected to each other, then you
belə ki, biz qoşula bilər bir-birinə, sonra
will get a separate IP address because it's
ayrı-ayrı IP olacaq Ünvan bu, çünki
going to be associated with a network.
gedən bir şəbəkə ilə bağlı olmalıdır.
>> DAVID J. MALAN: Ah, so this is where we actually
>> DAVID J. MALAN: Ah, belə ki, Bu biz əslində
have to start teasing apart what we really mean by router.
ayrı zəhlətökən başlamaq lazımdır Biz, həqiqətən, router ilə nə deməkdir.
Because the term, certainly in the consumer market, is overused.
müddət, əlbəttə Çünki istehlak bazarında, overused edir.
So in this room alone, we have what most people would
tək bu otaq Belə ki, biz nə insanların çoxu ki
call two routers, these things with antennas
iki yönlendirici, bu zəng antenaları ilə şeyi
and the blue lights on either side of the wall.
və mavi işıqlar divar yan bilərsiniz.
>> But router, in this case, they're not.
>> Amma router, bu halda, onlar deyilik.
These aren't quite home routers.
Bu olduqca ev marşrutlaşdırıcıları deyil.
But let's just suppose, for simplicity, we do have two such things here.
Amma yalnız sadəlik üçün, güman edək, biz burada iki belə şeylər var.
If you had two access points, as they're more properly called
iki giriş nöqtələrini olsaydı, onlar daha düzgün adlandırıb etdiyiniz kimi
because of the antennas-- a wireless access point or AP--
çünki antennas-- bir simsiz giriş nöqtəsi və ya AP--
they should be configured in a way that they, in turn, connect
Onlar bir konfiqurasiya olmalıdır onlar, öz növbəsində, əlaqə yolu
to one central device, whose purpose in life is to do what you're describing,
onun məqsədi bir mərkəzi cihaz həyat təsvir etdiyiniz nə üçün,
to give out the IP address.
IP ünvan vermək.
>> If you did have two of these kinds of devices at home,
>> Siz bu iki etdi evdə cihazlar növ
maybe two Linksys, devices two D-Link devices, two AirPort Extremes at home,
bəlkə iki Linksys, cihazlar iki D-Link cihazlar, evdə iki AirPort ifrata,
or AirPort Expresses.
və ya AirPort bildirir.
You can configure all of those products, even
Siz bütün konfiqurasiya edə bilərsiniz həmin məhsulların, hətta
if you have two identical models, to make one the primary,
Siz eyni iki varsa bir əsas etmək üçün modellər,
and then the other the secondary.
və orta sonra digər.
So that you run a wire between them, typically,
Bir tel run ki Onların arasında, adətən,
or you have someone come do it for you behind the walls.
və ya kimsə nə gəlmişəm divarları arxasında sizin üçün.
>> And then, one is the primary.
>> Və sonra bir əsas deyil.
One is in charge of giving out IP addresses.
One məsul olan IP ünvanlarını verilməsi.
And the other one is just responsible for extending
Və digər bir yalnız uzadılması üçün məsul
the range of your wireless signal.
Sizin simsiz siqnal üçündür.
In fact, at home I have two such things.
Əslində, evdə iki belə şeylər var.
>> We have in our office five such things, all of which
>> Biz ofisdə beş var belə şeylər, bütün bunlar
are physically wired together.
fiziki birlikdə simli olunur.
But it's just to give us more wireless coverage.
Amma bizə vermək yalnız var daha simsiz əhatə.
But one of them is in charge.
Lakin onlardan biri tapşırılıb.
>> OK, so with that said, why does my Mac in this room right now,
>> bildirib ki, belə OK, niyə İndi bu otaqda mənim Mac,
need to know what the IP address of the router is?
nə IP bilmək lazımdır marşrutlayıcı ünvanı?
Isn't it sufficient just to be told what my address is?
yalnız kifayət qədər deyil Mənim ünvanı nə izah?
AUDIENCE: But it can change.
Auditoriya: Amma dəyişə bilərsiniz.
If you get connected to the VPN, it's going to be different.
Siz bağlı almaq varsa VPN, müxtəlif olacaq.
DAVID J. MALAN: Oh, now you're using another word I don't know yet-- VPN.
DAVID J. MALAN: Oh, indi istifadə etdiyiniz başqa bir söz mən yet-- VPN bilmirəm.
So let's not go there.
Belə ki, orada getmək bildirin.
Because VPN's going to complicate it.
VPN onu çətinləşdirmək üçün gedir, çünki.
I just want to get, little old me wants to get on the internet right now.
Mən yalnız az köhnə mənə almaq istəyirəm İndi internet almaq istəyir.
Well, this really invites the question, how does the internet work?
Bəli, bu, həqiqətən dəvət sual, necə internet işləyir?
>> All right, I might have an address.
>> Bütün sağ, mən bir ünvan ola bilər.
That's all fine and good.
Bütün gözəl və yaxşı.
But why do I have an address?
Amma niyə bir ünvan var?
>> Well, let's consider what really is going on on the internet.
>> Yaxşı, həqiqətən nə hesab edək internet davam edir.
I'll use a different picture for the moment.
Mən fərqli bir istifadə edəcəyik an üçün şəkil.
And in the actual internet, we might have me over here on my laptop.
Və faktiki internet, biz bilər mənim laptop burada mənə artıq var.
We might have the internet over here.
Biz burada internet ola bilər.
And then, we might have, let's say, Amazon.com this time.
Və sonra, biz ola bilər, edək demək, Amazon.com bu dəfə.
>> And this is me.
>> Bu mənəm.
And, somehow, I want to connect to Amazon.com, through the internet,
Və elə, mən qoşulmaq istəyirsinizsə, Amazon.com, internet vasitəsilə,
and get my data from point A to point B. Or I guess, in Amazon,
və point A mənim data almaq point B. Və ya, Amazon, tapmaq
from point A to point Z in Amazon's case.
baxımından nöqtəsinə Amazon halda Z.
>> So what is inside of this internet?
>> Belə ki, bu internet daxilində nədir?
It turns out, there's a whole bunch of things called routers.
Bu bütün var, çıxır yönlendirici adlı şeyi dəstə.
And now, we're mixing terms.
İndi, biz şərtləri qarışdırma edirik.
But we'll see how even home routers relate to the dots
Amma biz necə hətta ev görürsünüz marşrutlaşdırıcıları nöqtələr aid
that I've just drawn on the screen.
Mən yalnız ekranda tərtib etdik.
>> A router on the internet is generally like a medium-sized device.
>> internet A router edir ümumiyyətlə orta cihaz kimi.
It's not like an old mainframe.
Bu köhnə mainframe kimi deyil.
But it's a device that's probably this wide, maybe this tall, maybe this tall,
Amma yəqin ki, bu bir cihaz , Bəlkə bu hündür, bəlkə bu hündür, geniş
maybe this tall.
Bəlkə bu hündür.
Depends on how expensive a model you have.
necə bahalı asılıdır bir model.
>> And it's got a lot of cables coming into it and a lot of cables going out to it.
>> Bu kabellər bir çox gələn var Bu və bu gediş kabellər bir çox.
And at the risk of oversimplifying, you can think of a router's purpose in life
Və oversimplifying riski, siz həyat bir router məqsədi hesab edə bilər
as being to take in data from this cable here, look at the information that's
Bu kabel məlumatlarına etmək kimi Burada olan informasiya baxmaq
come in, and look at its address.
gəlib, və ünvanı baxmaq.
Where is this information being sent?
Harada bu məlumat göndərilir?
And then say, OK, I'm going to send this along this way.
Və sonra OK, mən gedirəm, deyirlər Bu yol boyunca bu göndərmək.
If I get another piece of information over here,
Mən bir parça almaq məlumat burada,
it's destined for a different address.
fərqli bir şəhər nəzərdə edir.
I'm going to send it this way, instead, up this cable.
Mən bu göndərmək üçün gedirəm yol əvəzinə, bu kabel up.
And if I see another piece of information destined
Və mən bir parça görürsünüzsə İnformasiya nəsib
for yet a different address, I'm going to send it out this cable,
hələ başqa bir ünvanı üçün, mən Bu kabel onu göndərmək üçün gedir,
over in this way.
bu şəkildə.
>> So a router's purpose in life is to truly route information.
>> həyatında Belə ki, bir router məqsədi həqiqətən marşrutu məlumat üçün.
And in it's simplest form, a router just has a big Excel file inside of it
Və bu sadə formada, bir router yalnız daxilində böyük Excel fayl var
that says any IP address starting with the number 1, send it this way.
hər hansı bir IP ünvan başlayaraq deyir 1 nömrəli ilə bu yolu göndərin.
Any IP address starting with the number 2, send it this way.
ilə başlayan hər hansı bir IP ünvanı 2 saylı, bu yol göndərin.
Number 3, send it this way.
Number 3, bu yol göndərin.
Number 4, send it that way.
Sayı 4, bu yol göndərin.
>> Oversimplifying, but it uses those numbers and, specifically,
>> Oversimplifying, ancaq istifadə bu nömrələri və, xüsusilə,
prefixes of numbers, typically, to decide to go left, right, back,
nömrələri önek, adətən, sağ, geri, sol getmək üçün qərar,
forward.
irəli.
Because a router, typically, has multiple connections to other routers.
router Çünki, adətən var digər yönlendirici üçün çox əlaqələri.
In fact, I've not drawn them here.
Əslində, mən burada tərtib etdik.
>> But you can imagine this being a web, not to be confused with the web we use,
>> Lakin, bu web olan təsəvvür edə bilərsiniz Biz istifadə web ilə səhv etmək deyil,
but a web of devices, all of which are interconnected very deliberately so.
lakin cihazlar web, olan bütün qarşılıqlı çox qəsdən belə.
In fact, the origins of the internet are militaristic in design.
Əslində, mənşəyi internet dizayn militarist var.
And one of the designing principles was that if a router, or worse, a city
Və dizayn prinsiplərindən biridir idi ki, bir router və ya pis bir şəhər əgər
were taken out in a military sense, you want the data to be
bir hərbi çıkarıldıkları mənada siz data olmaq istəyirəm
able to route around that problem.
ki, problem ətrafında marşrut edə.
>> And so what happens when I send a request to Amazon.com for their home
>> Mən göndərmək zaman, belə ki, nə olur öz ev üçün Amazon.com tələb
page, my data might leave my computer, go to my default router,
səhifə Mənim data tərk edə bilər my kompüter, mənim default router getmək
or default gateway as it's often called.
və ya default Gateway tez-tez deyilən kimi.
Then, maybe that router will decide to send it here, here, here, here, here,
Sonra bəlkə router qərar verəcək Burada, burada, burada, burada göndərin,
here, here, and then on its way to Amazon.
Burada, burada və sonra Amazon yolunda.
>> And that was an arbitrary path I drew.
>> Və mən çəkdi bir ixtiyari yol idi.
But what's noteworthy about the red line I just drew?
Amma diqqətəlayiq nə Mən çəkdi qırmızı xətt?
How would you describe it?
Bunu necə təsvir edərdiniz?
>> AUDIENCE: It's not direct.
>> Auditoriya: Bu birbaşa deyil.
>> DAVID J. MALAN: It's not direct.
>> DAVID J. MALAN: Bu birbaşa deyil.
So contrary to the popular saying, "The shortest distance between two points
məşhur kəlam, "The Belə zidd iki xal arasında ən qısa məsafə
is a straight line," it's not necessarily true on the internet
bir düz xətt bu deyil "edir internet mütləq doğru
when it comes to routing information.
Bu məlumat marşrutlaşdırma gəldikdə.
Because geographic distance isn't necessarily the only metric
coğrafi məsafə Çünki yalnız metrik mütləq deyil
you care about.
Siz qayğısına.
Rather, what else might govern what direction the data should take in order
Əksinə, başqa nə idarə edə bilər nə data üçün almaq lazımdır istiqamət
to get from point A to point B?
B qeyd etmək baxımından almaq üçün necə?
AUDIENCE: Speed?
Auditoriya: Speed?
DAVID J. MALAN: Speed.
DAVID J. MALAN: Speed.
So it turns out you might configure a router to favor a faster connection.
çıxır Belə ki, bir konfiqurasiya bilər router daha sürətli keçid üstünlük.
Even if you might have to go a few hundred extra miles,
Siz getmək üçün ola bilər, hətta əgər yüz bir neçə əlavə mil
maybe it's just faster to go this way than over, maybe,
bəlkə yalnız daha sürətli getmək üçün var üzərində artıq bu yolu, bəlkə,
an old school satellite connection this way just to get from one point
köhnə məktəb Peyk əlaqəsi Bu yolla yalnız bir baxımdan almaq
to another.
başqa.
It doesn't even have to be physical devices on the ground.
Bu da olmaq deyil yerdə fiziki cihazlar.
It can be physical devices in the sky, for instance, or even
Bu fiziki cihazlar ola bilər göy, məsələn, və ya hətta
underwater these days, or so forth.
s bu gün, ya sualtı.
>> So that's true.
>> Belə ki, doğrudur.
What else might dictate that a company, an internet service provider, or ISP,
Bir şirkət ki, başqa nə diktə edə bilər, internet xidmət təminatçınızla və ya ISP,
want to send data this way instead of that way, even though it's farther?
əvəzinə məlumatları bu şəkildə göndərmək istəyirəm Belə ki, bu, uzaq olsa?
>> Well, it turns out the way the internet itself is governed commercially
>> Bəli, bu yol internet çıxır özü kommersiya tənzimlənir
is that there's a lot of big players out here on the internet,
böyük bir çox var ki internet burada oyunçular,
whether it's Comcast, or Verizon, or Level 3, or more arcane names that you
Bu Comcast, və ya Verizon, və ya olub Level 3 və ya daha çox gizli adları sizə
might not have heard of but that are fairly big infrastructure
lakin ki, eşitmişəm bilər kifayət qədər böyük infrastruktur var
companies that compose the internet's backbone-- the wiring, the routers,
Internet bəstələmək şirkətləri məftil backbone--, yönlendirici,
the cabling that you just don't really see or care about.
kabel ki, yalnız həqiqətən və ya haqqında qayğı yoxdur.
Because it's all in the inside run commercially.
Bu bütün var, çünki daxili kommersiya axır.
>> Well, there are things called peering points
>> Bəli, hər şeyi var adlı imtahanedici xal
whereby a big ISP might have some server,
vasitəsi böyük bir ISP bir server ola bilər,
might have some routers and some cables in a data center.
bəzi marşrutlaşdırıcıları ola bilər və bir məlumat mərkəzi bəzi kabellər.
And other ISPs might have the same.
Və digər ISP eyni ola bilər.
And other ISPs might have the same all inside the same data center.
Və digər ISP eyni ola bilər eyni data mərkəzində.
>> And the intraconnect.
>> Və intraconnect.
It's a peering point in so far as they all connect.
Bu, belə bir imtahanedici nokta onlar bütün qoşun qədər.
That's where peers connect.
həmyaşıdları qoşulmaq harada.
>> And by nature of financial arrangements, it
>> Və təbiət maliyyə tədbirləri, bu
might be the case that Comcast has agreed to send as much of its data
Comcast var halda ola bilər Onun data kimi çox göndərmək üçün razılıq
as it can this way instead of this way.
Bu şəkildə yerinə bu şəkildə bilərsiniz kimi.
Because, maybe, the vendor over here is going
Çünki, bəlkə, burada satıcı gedir
to charge them more per gigabyte to send their data over in that direction.
onlara gigabyte başına daha çox şarj bu istiqamətdə onların data üzərində göndərin.
So it might be financial decisions that govern which direction things go.
Belə ki, maliyyə qərarları ola bilər ki, hər şeyi getmək hansı istiqamətdə idarə.
>> It might just be performance implications, even more commonly.
>> Bu, sadəcə performance ola bilər daha çox təsir.
Routers get overloaded.
Marşrutlaşdırıcıları yüklənmir almaq.
If there's a lot of people get home at 5:00 PM
bir çox varsa insanlar 5:00 PM ev almaq
and start getting on the internet, maybe there's congestion on the internet.
və bəlkə, internet əldə başlamaq internet congestion var.
And the algorithms, the software running on routers,
Və alqoritmlər, software, yönlendirici çalışan
generally will say, if I start to get overloaded,
ümumiyyətlə, əgər deyəcək mən yüklənmir almaq üçün başlamaq,
I should provide some feedback to other routers near me
Mən bəzi geribildirim təmin etməlidir Mənə yaxın digər yönlendirici
so that they, hopefully, go in another direction,
ki, onlar, ümid edirəm ki, başqa istiqamətdə getmək,
much like you would avoid a traffic jam.
qədər bir tıxaclar qarşısını almaq olardı istəyirəm.
>> So this is not all that unlikely of a path that data might take from point A
>> Belə ki, bu bütün ki, çətin deyil data baxımından bilər yolu
to point B. And in fact, you can generally
B. Və qeyd etmək fakt, ümumiyyətlə bilərsiniz
assume that your data is going to take 30 or fewer such hops from point A
Sizin data almaq niyyətindədir ki, güman baxımından 30 və ya daha az belə mayaotu
to point B. That is there might be as many as 30 or so routers between you
B. qeyd etmək kimi ola bilər ki sizin aranızda çox 30 və ya belə marşrutlaşdırıcıları
and point B.
və point B.
>> And we can, sometimes, see this.
>> Və biz, bəzən bu görə bilərsiniz.
Let me see if the network here cooperates.
Mənə görmek edək şəbəkə burada əməkdaşlıq edir.
Otherwise, I'll try a different example.
Əks halda, mən başqa bir misal çalışacağıq.
Let me see if I can do it on this network.
Mən əgər mənə nəzər salaq Bu şəbəkə bunu.
And I can.
Mən bilərsiniz.
>> So I have just run, let me simplify my outputs slightly.
>> Mən yalnız run, mənə imkan az mənim nəticələr sadələşdirmək.
I'm going to do not that.
Mən bunu gedirəm.
Here, OK.
Burada OK.
>> So I'm going to do the following command called traceroute.
>> Mən aşağıdakı gedirəm komanda traceroute çağırıb.
So right now, I'm just on my Mac.
Belə ki, indi, mən Mac yalnız deyiləm.
I'm in an old school black and white interface, nothing like DOS
Mən köhnə məktəb qara oldum və ağ interface, DOS kimi bir şey
from yesteryear.
yesteryear.
But I just want to see some textual output.
Amma yalnız görmək istəyirəm bəzi mətn çıxdı.
>> And I, literally, here at Harvard University
>> Mən sanki burada Harvard Universitetində
want to trace the route between me and www.cnn.com.
marşrutu iz istəyirəm Mənimlə www.cnn.com arasında.
So let's see what happens now when I hit Enter.
Belə ki, nə görmək edək indi Enter zaman.
A whole bunch of stuff starts flashing up on the screen.
məhsullarının bütün dəstə başlayır ekranda flashing.
>> And let's see if we can't make some sense of this.
>> Və nin görək, əgər biz bilməz bu bəzi mənada.
So 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, and it's kind of hanging right now.
Belə ki, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, və bu cür indi asma edir.
We'll see if it completes this process or not.
Bu başa əgər biz görəcəksiniz Bu proses və ya deyil.
It turns out that each of the lines of output, on the screen,
Bu hər çıxır çıxış xətləri ekranda,
represent something.
bir şey təmsil edir.
And based on our leading discussion thus far,
Və bizim aparıcı əsasında müzakirə bu günə qədər,
what do each of these lines of output, numbered 1 through 11 at the moment,
nə çıxdı bu xətləri hər nə hazırda 11 ilə 1 saylı,
represent?
təmsil?
>> AUDIENCE: Different routers.
>> Auditoriya: Müxtəlif marşrutlaşdırıcıları.
DAVID J. MALAN: Different routers, different dots on the screen.
DAVID J. MALAN: Müxtəlif marşrutlaşdırıcıları, ekranda müxtəlif nöqtələr.
And so what this program, traceroute, is doing
Və nə bu proqram, traceroute, edir
is it's literally tracing the route between me and CNN.com.
bu sözün axtarış var edir Mənimlə CNN.com arasında marşrut.
So in this case, step 1 is, apparently, a router whose IP address is what?
Bu halda Belə ki, addım 1, yəqin, Onun IP ünvanı router nədir?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Auditoriya: [işitilemez]
DAVID J. MALAN: Yeah, but specifically, its IP address.
DAVID J. MALAN: Bəli, amma Xüsusilə, onun IP ünvan.
Remember, its IP address is numeric.
Onun IP ünvan rəqəmli ki, unutmayın.
So to just make sure we're all on the same page, what's
Belə ki, yalnız əmin biz istəyirik etmək bütün eyni page, nə
the IP address of the first router between me and Harvard?
ilk IP ünvanı Mənimlə Harvard arasında router?
I mean, sorry, between me and CNN?
Mən və CNN arasında, sorry, demək?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> Auditoriya: [işitilemez]
DAVID J. MALAN: Perfect.
DAVID J. MALAN: Perfect.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
Auditoriya: [işitilemez]
DAVID J. MALAN: Exactly.
DAVID J. MALAN: Məhz.
We're just inferring this from the reality
Biz yalnız inferring edirik reallıq bu
that this first hop, so to speak, just has that address.
Bu ilk hop ki, belə danışmaq, yalnız ünvan var.
It doesn't have a name for some reason.
Bu nədənsə bir ad yoxdur.
But that's just because the humans decided not to give it a name.
Amma yalnız insanlar, çünki bir ad vermək üçün qərar verdi.
And so be it.
Və belə ola bilər.
>> Step 2 is another router.
>> Addım 2 bir router edir.
But again, I said it was convention.
Ancaq yenə də, mən bu konqres olduğunu söylədi.
It's not required that routers IPs end in .1.
Bu lazım deyil marşrutlaşdırıcıları IP .1 sona.
This one does not.
Bu deyil.
The second router's IP is this.
ikinci router IP bu.
>> Now, it looks like the humans got a little more organized
>> İndi, bu insanlar kimi görünür bir az daha mütəşəkkil oldu
and have started naming their routers with what
və adlandırma başlayıb nə ilə marşrutlaşdırıcıları
look like URLs or portions of URLs.
URL və ya URL hissələri kimi baxmaq.
But they're not.
Lakin onlar deyilik.
They're just the names that humans give to things.
Onlar yalnız adları istəyirik insanlar şeyə vermək.
>> And it, apparently, is the case that this router, not surprisingly,
>> Və bu, yəqin, belədir Bu router ki, Təəccüblü deyil,
is owned by whom probably?
yəqin ki, kimə məxsusdur?
It's probably Harvard, right?
Bu doğru, yəqin ki, Harvard var?
Because the name of the thing ends in harvard.edu.
adı Çünki şey harvard.edu bitir.
What is the name?
adı nədir?
coregw1, core just means important, in the middle.
coregw1 əsas yalnız o deməkdir əhəmiyyətli ortada.
gw is-- I said it earlier.
GW Mən əvvəllər bildirib is--.
>> AUDIENCE: Gateway.
>> Auditoriya: Gateway.
>> DAVID J. MALAN: Gateway, just a synonym for router.
>> DAVID J. MALAN: Gateway, router üçün bir sinonimi.
So this is the very important core gateway number 1.
Belə ki, bu, çox vacibdir core Gateway sayı 1.
I don't know what te means.
Mən te nə deməkdir bilmirəm.
3-5, don't know.
3-5, bilmirəm.
core, probably means the same thing.
core, yəqin ki, eyni şey deməkdir.
>> .net.harvard.edu, doesn't necessarily look clean.
>> .net.harvard.edu, deyil mütləq təmiz baxmaq.
But it's useful to some system administrator somewhere at Harvard.
Amma bəzi sisteminə faydalı haradasa Harvard administrator.
Step 4, I'm inferring from convention.
Addım 4, I Konvensiyadan inferring alıram.
What do you think 4 represents?
4 təmsil nə düşünürsünüz?
It's still a router.
Bu hələ bir router var.
>> What does bdr probably, what does it sound like?
>> yəqin ki, BDR nə, nə kimi səs edir?
Border.
Border.
So this is probably a router that's physically on the border of Harvard
Belə ki, bu bir router yəqin ki, fiziki Harvard sərhədində
and the rest of the world, so on the edge of the campus somewhere.
belə dünyanın və istirahət, haradasa kampus kənar.
>> Step 5 is interesting.
>> Addım 5 maraqlıdır.
Step 5 still says harvard.
Addım 5 hələ Harvard deyir.
But NoX tends to stand for Northern Crossroads, which
Amma NOX üçün durmaq üçün çalışır Northern Crossroads olan
is a very popular peering point-- as I described earlier, a data center where
bir çox məşhur imtahanedici I point var məlumat mərkəzi olduğu, daha əvvəl açıqlanan
lots of different people, Harvard and other big ISPs, come together
Harvard, müxtəlif insanların çox və digər böyük ISP, bir araya gəlib
and interconnect their cabling so that data can go out elsewhere
və onların kabel birləşdirməyə belə data başqa çıxmaq bilər ki,
on the internet.
İnternetdə.
>> And now, things get a little more interesting.
>> İndi, hər şeyi bir almaq az daha maraqlı.
I don't know where this is just yet.
Bu yalnız hələ harada bilmirəm.
Apparently, rtr, I'm guessing, is router.
Görünür, RTR, mən guessing, router edir.
Equinix in New York is possibly the origin of that.
Nyu-Yorkda Equinix edir ki, bəlkə mənşəli.
But internet2 is a super fast internet connectivity among universities,
Amma internet2 bir super sürətli internet universitetləri arasında keçid,
especially.
xüsusilə.
So that seems to be what we're connected to there.
Belə ki, nə görünür biz bağlı edirik.
For whatever reason, the routers in steps 7, 8, and 9
hər hansı səbəbdən, addımlar 7, 8 marşrutlaşdırıcıları və 9
are just not answering us.
yalnız bizə cavab deyil.
That's probably because of either misconfiguration
Bu yəqin ki, çünki var ya misconfiguration of
or conscious configuration.
və ya şüurlu konfiqurasiya.
Whoever runs those routers doesn't care to disclose information.
Kim o marşrutlaşdırıcıları çalışır deyil məlumatları açıqlamalıdır qayğı.
>> But step 10 is interesting enough.
>> Amma addım 10 kifayət qədər maraqlıdır.
Because I can guess from this, with some probability,
Mən tahmin edə bilərsiniz, çünki Bu, bəzi ehtimalı ilə,
that my data, the data leaving my laptop, by step
ki, mənim data, data addım, mənim laptop tərk
10-- 10 steps later-- has entered what geography?
var later-- 10-- 10 addım nə coğrafiya girdi?
New York.
New York.
>> And how fast did it take my data, from my laptop, to get to New York
>> Və necə sürətli, mənim data almaq idi Mənim laptop, New York almaq
on its way to CNN would you guess?
CNN yolunda siz tahmin bilər?
28 milliseconds.
28 ms.
And this tool not only traces the route.
Bu alət marşrut izləri deyil.
It also times things.
O, həmçinin dəfə şeylər.
>> And things can get congested.
>> Və hər şeyi sıxılmış bilərsiniz.
So the numbers could sometimes jump up or down a little unexpectedly.
Belə ki, nömrələri, bəzən jump bilər və ya gözlənilmədən bir az aşağı.
But if you think, now, how long it takes to get to New York
Amma indi, necə uzun hesab edirəm ki, əgər Bu New York almaq üçün lazım
from here, which is probably about four or so hours by car or train,
haqqında yəqin ki, buradan avtomobil və ya qatarla dörd və ya belə saat,
it's much faster to send yourself via electronically
Bu göndərmək üçün çox daha sürətli Özünüz elektron vasitəsilə
if it takes just 28 milliseconds to get from here to there.
yalnız 28 ms edir, əgər orada buradan almaq üçün.
Now unfortunately, the other routers don't seem to be disclosing.
İndi təəssüf ki, digər marşrutlaşdırıcıları açıqlanması etmək görünmüyor.
Let's try another one.
nin başqa bir cəhd edək.
Just for kicks, let's try Amazon.com and see
Just kicks üçün, edək Amazon.com cəhd və görmək
if the routers are a little more cooperating, knowing that it
marşrutlaşdırıcıları bir az daha, əgər bu ki, bilmədən, əməkdaşlıq
could take a completely different path.
tamamilə fərqli yol bilər.
So maybe we won't hit as much blockages there.
Belə ki, bəlkə biz hit deyil orada daha çox blockages.
>> It looks a little different here.
>> Burada bir az fərqli görünür.
I don't think we saw aws sum1 net.
Düşünürəm ki, biz AWS sum1 dəqiq gördüm düşünmürəm.
And in fact, aws is Amazon Web Services.
Və əslində, AWS Amazon Web Services.
Harvard has a service called Direct Connect with Amazon,
Harvard adlı xidmət var Amazon ilə Direct Connect,
where we pay a little bit of money to Amazon
biz bir az ödəmək harada Amazon pul bit
to get faster connectivity to Amazon's network.
sürətli keçid almaq üçün Amazon şəbəkə.
So we use a lot of their cloud services, some of which
Beləliklə, biz bir çox istifadə etdikləri olan bəzi bulud xidmətləri,
we might talk about a little later.
bir az sonra haqqında danışmaq bilər.
>> Seems the routers here, too, are being a little shy.
>> Burada yönlendirici görünür, də bir az utancaq olunur.
So we don't see all that much more.
Beləliklə, biz bütün çox daha görmürəm.
But let's see if we can glean a little something more
Amma biz əgər nin görək bir az bir şey etsə
by going a different direction altogether.
fərqli gedən tamamilə istiqamət.
>> Let's try our friends at Stanford.edu.
>> nin Stanford.edu bizim dost cəhd edək.
See if we get any farther.
Biz hər hansı bir uzaq almaq əgər baxın.
No, still being a little private.
Xeyr, hələ bir az xüsusi olan.
Seems this same path is hiding itself a little bit.
bu yol görünür özünü bir az gizlətmək.
So we'll try one more if this doesn't yield juicy results.
Beləliklə, biz bu halda bir daha cəhd edəcəyik şirəli nəticə vermir.
But you can kind of see those IPs, I can make an inference here.
Amma cür o bilərsiniz IP, mən burada bir çıxaram edə bilərsiniz.
What might you conclude, even if you're not a network engineer,
Siz hətta əgər, nə bağlamaq bilər Bir şəbəkə mühəndis deyilik,
is true based on the numbers you're seeing in step 7 through 9 and 12
sen nömrələri əsasında doğru 9 və 12 vasitəsilə addım 7 görən
through 15?
15 vasitəsilə?
>> What's an educated guess here?
>> Burada savadlı tahmin nədir?
What's a true statement?
gerçək bir bəyanat nədir?
>> AUDIENCE: Something around the 205 [INAUDIBLE].
>> Auditoriya: ətrafında Something 205 [işitilemez].
>> DAVID J. MALAN: True, and I'm looking at the numbers to the right.
>> DAVID J. MALAN: True və mən sağ nömrələri axtarır.
Where are these routers, even though they don't seem to have names?
Bu marşrutlaşdırıcıları baxmayaraq, harada var onlar adları var görünmür?
>> AUDIENCE: Somewhere further away than [INAUDIBLE].
>> Auditoriya: Somewhere daha üz [işitilemez] daha.
>> DAVID J. MALAN: Yeah.
>> DAVID J. MALAN: Bəli.
And I don't know where.
Mən harada bilmirəm.
But notice step 7 says 123 milliseconds.
Lakin xəbərdarlıq addım 7 123 ms deyir.
But just three hops prior, it only took 3 milliseconds.
Amma yalnız üç mayaotu əvvəl, Bu yalnız 3 ms etdi.
>> AUDIENCE: So [INAUDIBLE]
>> Auditoriya: Belə [işitilemez]
DAVID J. MALAN: Not here, yeah.
DAVID J. MALAN: Not burada Bəli.
So maybe it is middle of the country.
Belə ki, bəlkə, ölkənin orta edir.
Maybe it's the West Coast already.
Bəlkə West Coast artıq var.
I really don't know, completely guessing.
Mən, həqiqətən, bilmirəm, tamamilə guessing.
>> But given that every other hop thereafter also took more time,
>> Amma verilən hər bir digər hop sonra da, daha çox vaxt aldı
feels reasonable to conclude that there's just
ağlabatan hiss orada yalnız var ki, bağlamaq
physical geography between us and them.
Bizimlə onlar arasında fiziki coğrafiya.
And to be clear, each of these numbers isn't pairwise.
Və hər bir aydın bu rəqəmlər pairwise deyil.
It doesn't mean each hop takes 100 milliseconds.
Hər hop demək deyil 100 ms edir.
>> Each of these numbers represents from point A to that intermediate hop.
>> bu rəqəmlər hər təmsil ki, aralıq hop üçün qeyd.
So in general, they should just be incrementing ever so slightly.
Belə ki, ümumiyyətlə, onlar yalnız heç belə yüngül incrementing ola bilər.
So the fact that all of these, now, are roughly 100 milliseconds,
Belə ki, fakt bütün bunlar ki, İndi, təxminən 100 ms var,
feels like it's got to be farther away.
Bu uzaq olmaq var kimi hiss edir.
And I'll try one last one.
Mən son bir bir cəhd lazımdır.
>> But I'm guessing we're going to see a bunch of stars.
>> Amma biz gedirik təxmin edirəm ulduz bir dəstə görmək.
Let's try the Japanese version of CNN's website.
Yapon cəhd edək CNN-nin veb versiyası.
Oh, OK, now it's getting juicy.
Oh, OK, indi şirəli əldə edir.
Because apparently it really has taken a different path through the US.
yəqin ki, həqiqətən var, çünki ABŞ ilə fərqli bir yol alındı.
>> Let's take a look at, oh, this is great.
>> oh, bu böyük, at bir nəzər salaq.
This one finished.
Bu tamamladı.
So this is powerful.
Belə ki, bu güclü edir.
In steps 1 through 4, what town are we probably in?
addımlar 1 4 vasitəsilə In nə şəhər biz yəqin ki, var?
>> AUDIENCE: Cambridge.
>> Auditoriya: Cambridge.
DAVID J. MALAN: Cambridge.
DAVID J. MALAN: Cambridge.
And why do you say that?
Və niyə deyirsiniz?
It's all harvard.edu.
Bu, bütün harvard.edu var.
In step 5, where might we be?
Addım 5, burada biz ola bilər?
Boston.
Boston.
In step 6, where might we be?
addım 6, burada biz ola bilər?
>> AUDIENCE: Number 6.
>> Auditoriya: 6.
>> DAVID J. MALAN: And where is San Jose?
>> DAVID J. MALAN: Və San Jose edir?
>> AUDIENCE: It's in California.
>> Auditoriya: Bu California var.
>> DAVID J. MALAN: California?
>> DAVID J. MALAN: California?
It's probably the San Jose, California, which is kind of amazing.
Bu, yəqin ki, San Jose var cür gözəl California.
Now, why do we say that?
İndi niyə biz deyirsiniz?
So one, San Jose-- that's the only San Jose I know of.
Belə ki, bir San Jose-- yalnız San Jose Mən bilirəm.
But I'm sure there are others.
Amma başqaları var əminəm.
But corroborating that hunch is what other piece of data?
Amma donqarlamaq təsdiq məlumatların nə digər parça?
>> AUDIENCE: The geographical.
>> Auditoriya: coğrafi.
DAVID J. MALAN: The geographical path feels
DAVID J. MALAN: coğrafi yol hiss
like that's the direction we probably are going to go
bu istiqamətdə kimi biz yəqin ki, getmək üçün gedir
to get to Japan over the Pacific Ocean.
Sakit Okean üzərində Yaponiya almaq üçün.
And what furthermore piece of data corroborates that,
bundan nə parça data sübut, ki,
yeah, we just took a left turn to California?
Bəli, biz yalnız aldı California növbəsində sol?
The time really jumps.
vaxt həqiqətən jumps.
>> Notice we go from 1.989 milliseconds, in row 5, to 74 milliseconds in row 6,
>> biz 1,989 ms getmək edək, sıra 5, satır 6 74 ms üçün,
which suggests there's probably some big body of land.
var olan təklif torpaq yəqin ki, bəzi böyük bədən.
So there's also some really expensive, powerful cable, it would seem,
Belə ki, bəzi həqiqətən bahalı var, güclü kabel, bu, görünür
going across the entire country leading from Boston to San Jose in this case.
aparıcı bütün ölkə daxilində gedən Bu halda San Jose Boston.
Don't know where step 7 is.
Addım 7 olduğu Bilmirəm.
>> But it gets really cool when we look, now, at step 8 and 9 onward.
>> Amma həqiqətən cool olur zaman biz irəli addım 8 və 9, indi baxmaq.
Where are those routers?
Harada o marşrutlaşdırıcıları var?
Probably Japan.
Yəqin ki, Yaponiya.
So what is between step 7 and 8 most likely?
Belə ki, addım arasında nə 7 və 8 çox güman ki?
>> AUDIENCE: London.
>> Auditoriya: London.
>> DAVID J. MALAN: Yeah, so there's also trans-Pacific,
>> DAVID J. MALAN: Bəli, belə trans-Pacific də var,
transatlantic, transoceanic cabling that really big ships just
transatlantik, transoceanic kabel həqiqətən böyük gəmilərin yalnız
roll out and put on the bottom of the ocean, that carries
gəzmək və alt qoymaq Okean ki, keçirir
all of this internet connectivity.
Bu internet bağlantısı bütün.
And that's why our network connection gets
Və niyə bizim var şəbəkə alır
so much slower, relatively speaking.
qədər yavaş, nisbətən danışan.
And I mentioned earlier, generally, and well, this
Mən əvvəllər qeyd ümumiyyətlə, və bu
is something a web developer might want to keep in mind.
bir şey bir web geliştirici unutmayın edə bilərsiniz.
>> We won't go into too much detail tomorrow.
>> Biz də daxil deyil çox ətraflı sabah.
But generally, a human will start to notice delays on a web page
Amma ümumiyyətlə, bir insan başlayacaq bir web page gecikmələr xəbər
if something takes 200 or more milliseconds to load.
bir şey edir, əgər 200 və ya daha ms yüklemek üçün.
I mean, that's still super fast-- a fifth of a second.
Hesab edirəm ki, super hələ demək ikinci bir beşinci fast--.
But this is one of the metrics that a web developer
Amma bu biri ölçümlerini ki, web geliştirici
should keep in mind when designing a page, when he or she is
dizayn zaman nəzərə saxlamaq lazımdır bir səhifə, o zaman
creating graphics, or adding in third-party software-- advertisements,
qrafik yaratmaq, və ya əlavə üçüncü tərəf software-- reklam,
perhaps.
bəlkə.
>> You don't want to slow down the page load.
>> Siz yavaş istəmirəm səhifə yük aşağı.
You, ideally, want to keep it as fast as possible.
Siz, ideal, saxlamaq istədiyiniz mümkün kimi sürətli kimi.
And if you start having page load times of 200 plus milliseconds,
Və səhifə yük olan başlamaq əgər 200 plus ms dəfə,
the human's going to notice that it's not truly instant.
insan qeyd etmək olacaq həqiqətən ani deyil ki.
And so these numbers aren't all that unfamiliar to us.
Və belə ki, bu ədəd deyil bizə bütün tanımadığı.
>> So this, then, captures a little more quantitatively what's going on here.
>> Belə ki, bu, sonra bir az daha tutan kəmiyyət burada neler.
And it truly is, even though I'm sort of bemoaning
Və həqiqətən, hətta I növ bemoaning alıram baxmayaraq
how slow it is to get to Japan.
necə yavaş Yaponiya almaq üçün.
I mean, it's still less than half a second
Hesab edirəm ki, hələ də var, demək yarım ikinci az
to get your data halfway around the world,
Sizin data ortasında almaq üçün dünya ətrafında,
whether that's an email, a web page, or anything else along these lines.
ki, e-poçt, bir web page olsun, və ya bu xətt başqa bir şey.
>> All right, so how does this, then, relate to where we were going earlier.
>> Bütün sağ, belə yoxdur necə, sonra Biz əvvəllər davam edildi aiddir.
We were talking about an IP address.
Biz IP ünvan haqqında söhbət.
And every computer, on the internet, has a unique address, we'll say for now--
Hər kompüter, internet var Biz now-- üçün unikal ünvan demək lazımdır
but a bit of a white lie-- called an IP address.
lakin bir ağ lie-- bir az bir IP ünvan çağırıb.
And that IP address is used how?
Və IP ünvan necə istifadə olunur?
>> It's used by these routers to decide whether the data should go here, here,
>> Bu qərar bu marşrutlaşdırıcıları tərəfindən istifadə olunur data burada olub, burada,
here, or here.
Burada və ya burada.
And I simplified things by saying it just looks at the first digit.
Mən deyərək şeyi sadələşdirilmiş yalnız ilk rəqəmli baxır.
But that's not really true.
Amma həqiqətən doğru deyil.
It looks at more of the digits, typically, to figure this out.
Bu rəqəm daha baxır Adətən, bu anlamaq üçün.
>> And either humans have decided or computer algorithms
>> Və ya insanlar var qərar və ya kompüter alqoritmləri
have decided what the best route is for that data.
qərar nə yaxşı marşrut data üçün.
So that, hopefully, within 30 or so hops,
Belə ki, ümid edirəm ki, 30 və ya belə mayaotu ərzində
it eventually gets to its destination.
nəhayət onun təyinat alır.
Once I've requested Amazon's home page, how does Amazon
Mən xahiş sonra Amazon ana səhifə, necə Amazon yoxdur
know to whom to send the home page?
ana səhifə göndərmək kimə bilirik?
>> Right, in old school form, I send a postcard
>> köhnə məktəb, Right forması, bir kart göndərmək
to Amazon saying, please send me your home page.
Amazon, xahiş edirik deyərək mənə ana səhifə göndərin.
Amazon's going to respond with some kind of message, some kind of postcard,
Amazon bəzi cavab olacaq mesaj cür kart bir növ,
some kind of envelope of its own.
öz zərflərin bir növ.
So let's do exactly this just to visualize this for a moment.
Belə ki, nə edək məhz bu yalnız bir an bu görüntüləmək üçün.
>> So the internet these days, as you may have heard,
>> Belə ki, internet bu gün, Siz eşitmişəm bilər,
seems to be filled with cats and pictures of cats.
dolu görünür pişik və pişik şəkilləri.
So suppose that someone's trying to visit not Amazon.com, but some website
Belə ki, kimsə üçün çalışırıq ki, güman Biz Amazon.com, lakin bəzi veb səhifəsinə bax
to download a picture of a cat.
bir pişik bir şəkil yükləmək üçün.
So my laptop wants to send a request, via the web, to some websites saying,
Belə ki, mənim laptop bir sorğu göndərmək istəyir internet vasitəsilə, bəzi saytlarda deyərək
give me today's picture of a cat.
Mənə bir pişik bu gün şəkil vermək.
>> And this cat, hopefully, has to then get downloaded to my computer.
>> Bu pişik, ümid edirəm ki, var sonra mənim kompüter nazil almaq.
So what's really happening?
Beləliklə, nə həqiqətən olub?
Well, let me go ahead and do this.
Yaxşı, mənə irəli getmək və bunu bildirin.
I've got four old school envelopes here.
Mən burada dörd köhnə məktəb zərflərin var.
And this is a useful metaphor.
Bu faydalı məcaz var.
Because this is, essentially, electronically what
bu, çünki, mahiyyətcə, elektron nə
happens underneath the hood when I send a message.
altında olur başlıq bir mesaj göndərmək zaman.
>> So for the sake of discussion, let's say this is no longer Amazon.
>> müzakirə naminə Belə ki, Bu artıq Amazon demək edək.
This is cats.com or something.
Bu cats.com və ya bir şey.
And my IP address, I'm going to say for simplicity, is 1.2.3.4.
Və mənim IP ünvan, mən gedirəm sadəlik üçün, 1.2.3.4 demək.
And the cat website will be 5.6.7.8.
Və pişik veb 5.6.7.8 olacaq.
>> And what this means for me is the following.
>> Bunun üçün nə deməkdir Mənə belədir.
I am going to put 1.2.3.4, 1.2.3.4.
Mən 1.2.3.4, 1.2.3.4 qoymaq üçün gedirəm.
And I'll hold these up in a second.
Mən ikinci bu qədər saxlayın bilərsiniz.
1.2.3.4.
1.2.3.4.
I'm going to put my return address on all of these envelopes,
Mən geri qoymaq üçün gedirəm bu zərflərin bütün müraciət,
in the top left-hand corner as you typically
sol üst-əl sizin kimi künc adətən
would when mailing an envelope.
bir zərf poçt zaman ki.
And now, just take a guess what needs to go in the main part of the envelope.
lazımdır nə İndi yalnız bir tahmin almaq zərflərin əsas hissəsi getmək üçün.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
Auditoriya: [işitilemez]
DAVID J. MALAN: Yeah, yeah.
DAVID J. MALAN: Bəli, Bəli.
That's all.
Bu hamısıdır.
So 5.6.7.8.
Belə ki, 5.6.7.8.
So 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8.
Belə ki 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8.
>> And now, this cat here, by design, is going
>> İndi burada bu pişik, dizayn, gedir
to be chomped up into multiple pieces after I request it.
Çox qədər chomped olunacaq I sonra ədəd müraciət.
So let's say, for the sake of this story,
Belə ki, üçün, deyək Bu hekayə xatirinə,
I've already sent out an envelope of my own
Mən artıq göndərdik öz bir zərf
to cats.com saying, please give me today's cats.
, Xahiş edirik deyərək cats.com üçün Mənə bu gün pişik verir.
So what we're talking about, now, is the latter half
Beləliklə, biz söhbət etdiyiniz nə, indi sonuncu yarısı
of the transaction, when the reply comes back from cats.com to little old me.
Cavab gəlir əməliyyat olan geri az köhnə mənə cats.com edir.
>> So it turns out that the protocol, that these computers speak,
>> Belə ki, protokol çıxır ki, Bu kompüter danışmaq ki,
is generally something called TCP/IP, which you probably have seen somewhere
TCP / IP deyilən bir şey, ümumiyyətlə siz yəqin ki, haradasa görmüşəm
or other on your Mac, or PC, or media, or on a movie,
və ya Mac digər, və ya PC və ya media, və ya bir film,
or a TV show, or the like.
TV show, və ya kimi və ya.
So what does this all mean?
Belə ki, bu bütün nə deməkdir?
This is actually a combination of two protocols.
Bu, həqiqətən bir deyil iki protokolun birləşməsi.
>> And a protocol is just a language that two computers speak.
>> Və protokol yalnız bir dili iki kompüter danışmaq.
In fact, a protocol in the human world, hello.
Əslində, bir protokol insan dünya salam.
My name's David.
Mənim adı David.
>> AUDIENCE: Hello.
>> Auditoriya: Salam.
>> DAVID J. MALAN: Nice to meet you.
>> DAVID J. MALAN: Cavab gözəl.
So this is a fairly stupid human protocol, where I extend my hand.
Belə ki, bu kifayət qədər axmaq insan Mən əlimi uzatmaq protokol.
And Arwa extends her hand.
Və Arwa əlini uzanır.
And we meet and greet.
Və biz görüşmək və salamlayıram.
And then, the transaction is complete.
Və sonra, əməliyyat sona çatdı.
>> But it's a protocol in so far as it's a set of steps
>> Amma belə bir protokol var Bu addımlar bir sıra var qədər
that it's a script that both of us know how to act out.
bir script var ki, həm bizim həyata hərəkət necə.
And there's a beginning.
Və bir başlanğıc var.
And there's an end to it.
Və bir sonu var.
Similarly, when it comes to computers, they
Eynilə, zaman kompüter gəlir, onlar
have protocols-- sets of conventions that, in fairness, have
of protocols-- dəsti var ədalət var, konvensiyalar
been decided by humans.
insanlar tərəfindən qərar.
But they're used by computers that dictate how computers intercommunicate.
Lakin onlar kompüter istifadə etdiyiniz kompüter intercommunicate necə diktə.
>> IP is the half of this pair of protocols that governs how you address computers.
>> IP protokolları bu cüt yarısı ki, kompüter müraciət necə tənzimləyir.
How do you address computers?
Necə kompüter müraciət edirsiniz?
Exactly like this.
Məhz bunu bəyənir.
>> So IP is a set of conventions that says make
>> Belə ki, IP bir sıra etmək deyir konvensiyalar
sure you have an IP address of the recipient
Siz bir IP var Alıcı ünvanı
and an IP address of the sender.
və göndərən bir IP ünvanı.
And use it in dotted, something dot something
Və dotted istifadə bir şey bir şey dot
dot something dot something format.
dot bir şey bir şey format nöqtə.
For instance, TCP is a different protocol, used in conjunction with IP,
Məsələn, TCP bir fərqli IP ilə birlikdə istifadə protokol,
that generally guarantees delivery.
ümumiyyətlə çatdırılması zəmanət verir.
IP just tells computers how to address each other.
IP yalnız kompüter deyir bir-birinə etmək üçün necə.
>> It's just when I said David, you said Arwa.
>> Dedim zaman yalnız var David, siz Arwa bildirib.
That was our IP equivalent, our steps for addressing each other.
Yəni bizim IP ekvivalent idi bizim bir-birinə müraciət üçün addımlar.
But to confirm delivery, computers use a protocol
Amma çatdırılması təsdiq, kompüter protokol istifadə
called TCP, Transmission Control Protocol, which is just
adlı TCP, Transmission yalnız Control Protocol,
a fancy way of saying there are additional features used
orada deyərək bir xülya yol istifadə əlavə funksiyalar
by computers to ensure that all of these envelopes I keep holding up actually
kompüter bu ki, bütün təmin etmək üçün zərflərin Mən, həqiqətən, keçirilməsi saxlamaq
get to their destination.
onların təyinat almaq.
>> And one mechanism for that is as follows.
>> Və bir mexanizm üçün Aşağıdakı kimi edir.
I seem to have how many envelopes here at the moment?
Mən neçə var görünür Burada hazırda zərflərin?
>> AUDIENCE: Four.
>> Auditoriya: Four.
DAVID J. MALAN: OK, four.
DAVID J. MALAN: OK, dörd.
So feels like, just to be a little tidy about this all, I'm going to number
Belə ki, yalnız bir az səliqəli olmaq kimi hiss bu barədə mən sayı gedirəm
them in the bottom left-hand corner, like the memo field.
alt sol tərəfdən onlara künc, memo sahəsində kimi.
And I'm just going to say 1, 2, 3, 4.
Mən yalnız 1, 2, 3, 4 demək gedirəm.
But now, start thinking a bit more like an engineer.
Amma indi, bir düşünür başlamaq daha çox mühəndis kimi bit.
>> Have I jotted down as much information as I actually have?
>> Mən çox aşağı jotted var I informasiya həqiqətən var?
Can I be even more uptight than this when it comes
Mən daha çox tutucu ola bilər gəlincə, bu daha
to specifying these numbers?
bu rəqəmlər ifadə etmək olar?
What more could I put on the envelope that just maybe is useful?
Mən daha nə qoymaq bilər bəlkə faydalıdır zərf?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> Auditoriya: [işitilemez].
>> DAVID J. MALAN: What's that?
>> DAVID J. MALAN: Nə olub?
>> AUDIENCE: The number of total envelopes that you have.
>> Auditoriya: cəmi sayı siz zərflərin.
>> DAVID J. MALAN: Yeah, the total number.
>> DAVID J. MALAN: Bəli, ümumi sayı.
I feel like I'm not capturing as much available information as I have.
Mən ele deyil kimi hiss edirəm çox mövcud məlumat I var.
So, you know, I probably should do that.
Belə ki, bilirsiniz, mən yəqin ki, bunu etməlidir.
So 1 out of 4, 2 out of 4, 3 out of 4, 4 out of 4.
Belə ki, 1 4, 2 həyata 4 4, 4 4 3.
>> And now, why is that?
>> İndi, niyə ki?
What's the intuition behind also jotting down the total number of envelopes
də jotting arxasında intuisiya nədir zərflərin ümumi sayı aşağı
I'm about to send?
Mən göndərmək haqqında Ben?
AUDIENCE: Find out if something's missing.
Auditoriya: əgər tapın bir şey itkin oldu.
DAVID J. MALAN: Exactly.
DAVID J. MALAN: Məhz.
So TCP leverages this.
Belə ki, TCP bu istifadə edir.
It uses something called a sequence number, very similar
Bu bir şey deyilən istifadə sequence number, çox oxşar
in spirit to what we're drawing here.
ruhunda biz burada rəsm etdiyiniz nə.
But it needs to know how many packets, or envelopes, there're supposed to be.
Amma nə qədər paket bilməlidir, və ya zərflərin, var ehtimal edirik.
Because otherwise, how do you know if when
başqa, necə, çünki Bildiyiniz zaman əgər
you get 1, 2, and 3 should there have been a 4?
siz olmalıdır, 1 2 almaq və 3 4 var?
>> You can infer if you get 1, 2, and 4, wait a minute.
>> Siz almaq əgər nəticə çıxarmaq olar 1, 2 və 4, bir dəqiqə gözləyin.
There probably was a number 3.
yəqin ki, bir sıra 3 var idi.
And in fact, that's closer to how TCP works.
Və əslində, ki TCP necə yaxın.
But for our purposes now, let's just be super precise and say this is 1 of 4,
Amma indi bizim üçün, yalnız olsun super dəqiq və bu 4 1 demək,
2 of 4, 3 of 4, 4 of 4 so that we know at the end of the process,
4 2, 4, 3, belə ki, 4 4 prosesin sonunda bilirik,
the end of the handshake if you will, if the whole thing is actually complete.
Siz əgər handshake sonunda, bütün şey həqiqətən tam deyil.
>> Now, it turns out TCP does one other thing.
>> İndi, bu TCP çıxır başqa bir şey yoxdur.
TCP also allows a computer to provide multiple services.
TCP də bir kompüter imkan verir çox xidmətləri təmin etmək üçün.
And by services I mean web, email, chats, voice over IP.
And xidmətləri Mən, web demək IP-dən çox e-poçt, sohbetler, səs.
There's bunches of different things the internet and servers on the internet
müxtəlif şeyi dəstələri var internet internet və serverlərin
can do these days.
bu gün edə bilərsiniz.
>> So for instance, just thinking hypothetically, if I hand this to Arwa,
>> Məsələn, yalnız düşüncə So təxmini, bu arwa əl əgər,
how do you know what's going to be inside of these envelopes?
necə neler bilirik Bu zərflərin içərisində ola bilərmi?
Is it going to be a request for a web page?
bir olacaq bir web səhifə üçün tələb?
Is it an email?
bir e-poçt?
Is it an instant message?
Bu ani mesaj?
>> You don't know based on this information.
>> Siz əsasında bilirik yoxdur Bu məlumatlar.
All you know is who it's from, who it's to, and what number of envelope
Bildiyiniz Bütün bu olan kim kim Bu, və zərflərin nə sayı
this is.
bu.
So we need one more piece of information.
Beləliklə, biz bir çox lazımdır məlumat parça.
And we're talking about the web in this case,
Və biz söhbət edirik Bu halda web,
just because it's pictures of cats.
yalnız pişik şəkilləri, çünki.
But it could be anything.
Amma bir şey ola bilər.
>> So I could write web on it.
>> Mən bu web yazmaq bilər.
Or more properly, I could write HTTP, which
Və ya daha düzgün, mən , HTTP yazmaq bilər
is the protocol used by web browsers and servers to communicate.
protokol web tərəfindən istifadə olunur brauzerlərdə və server ünsiyyət.
More on that in a moment.
bir an ki, daha çox.
But I'm going to be even more computer-oriented than that.
Amma daha çox ola gedirəm kompüter yönümlü daha.
>> It turns out that humans, some time ago, decided
>> Bu insanlar çıxır ki, bir müddət əvvəl qərar
to assign unique numbers to popular internet services.
üçün unikal nömrələri təyin etmək məşhur internet xidmətləri.
HTTP happens to use the number 80, or as we'll see, 443.
HTTP istifadə etmək olur 80, və ya 443 görəcəksiniz kimi.
But 80 is fine for now.
Amma 80 indi yaxşıdır.
>> SMTP, which is a fancy way of saying outbound email.
>> bir xülya yoludur SMTP, gedən e-poçt bildirib.
This is Simple Mail Transfer Protocol.
Bu Simple Mail Transfer Protocol edir.
Just the set of conventions that governs how computers send email
konvensiyaların Just set ki, kompüter e-poçt göndərmək necə tənzimləyir
from one computer to another.
bir kompüter başqa.
Happens to use the number 25.
sayı 25 istifadə etmək olur.
>> FTP, with which some of you might be familiar, what does FTP do?
>> FTP, olan bəzi bilər tanış olmaq, FTP nə edir?
>> AUDIENCE: File transfer.
>> Auditoriya: File transfer.
DAVID J. MALAN: Yeah, File Transfer Protocol should not be used anymore.
DAVID J. MALAN: Bəli, File Transfer Protokol artıq istifadə edilməməlidir.
If your company still uses it, you're probably
hələ Şirkətin varsa istifadə, siz yəqin ki, istəyirik
using it without encryption, which means you've
şifrələmə olmadan istifadə edərək, siz var deməkdir
been sending your username and password across the internet all of this time.
İstifadəçi adınızı və şifrənizi göndərilməsi edilmişdir Bu zaman bütün internet üzrə.
Probably shouldn't use it.
Yəqin ki, bunu istifadə etməməlidir.
Because secure versions exist.
təhlükəsiz versiyasını mövcud deyil.
It uses port 21.
Bu port 21 istifadə edir.
And there's bunches of other examples like this.
Və dəstələri var bu kimi digər nümunələri.
So in other words, humans, some time ago,
Belə ki, başqa sözlə, insanlar, bir müddət əvvəl,
decided that, hey, let's just assign numbers to all these services
hey, yalnız edək ki, qərar Bütün bu xidmətlərinə nömrələri təyin
to keep everything nice and tidy.
gözəl və səliqəli hər şey saxlamaq üçün.
But what that really means, even though this envelope's
Amma həqiqətən nə deməkdir, baxmayaraq ki, bu zərf nin
starting to look a little arcane, I can now put on the end of it,
bir az gizli baxmaq başlayaraq, İndi, onun sonunda qoya bilər
for instance, colon 80.
məsələn, colon 80.
And I'm just going to use a colon here just
Mən yalnız gedirəm yalnız burada bir nöqtə istifadə
because that's computer convention.
kompüter konvensiya çünki.
I'm going to add a colon 80 to the end of the address
Mən nöqtə əlavə etmək üçün gedirəm 80 Ünvan sonuna
just to arcanely capture the fact that this is destined for 5.6.7.8 port 80.
yalnız arcanely faktı ələ ki, Bu 5.6.7.8 port 80 üçün nəzərdə tutulub.
So now, when I hand it to Arwa, assuming she is running an email server, a web
Belə ki, indi mən fərz arwa üçün əl o bir e-poçt server çalışan bir web
server, an instant message server, she now
server, bir anlıq Mesaj server, o, indi
knows that upon seeing the number 80, oh, this should go into this bucket.
ki sayı 80 görərək üzərinə bilir, oh, bu bucket daxil olmalıdır.
Or this should go into this mailbox.
Yoxsa bu poçt qutusu daxil olmalıdır.
Or this should be handed off to this service that's
Və ya bu əlli olmalıdır ki, bu xidmətə off
running on her particular server.
onun xüsusi server çalışan.
>> So now, the last piece of it, this is the cat.
>> Belə ki, indi, son parça Bunun, bu pişik deyil.
And why do I have four envelopes?
Və niyə dörd zərflərin var?
Well, one of the features offered by IP, in addition to addressing,
Yaxşı, xüsusiyyətlərindən biri təklif IP, müraciət ilə yanaşı,
is also the ability to fragment requests.
qabiliyyəti də sorğu parçası.
>> This is a pretty big cat.
>> Bu olduqca böyük pişik deyil.
And in fact, for efficiency and to maximize throughput, so to speak,
əslində, səmərəliliyi üçün və və belə danışmaq, ötürücülük maksimize,
what fragmentation is good for is taking big files like this
nə parçalanma üçün yaxşı bu kimi böyük faylları edir
and tearing them up into smaller pieces for fragments,
və onları qoparmaq fraqmentləri üçün kiçik ədəd
we'll say in this case, the upside of which
bu halda demək lazımdır, ayaq olan
is that just because one person is monopolizing
ki, yalnız bir çünki şəxs inhisara olunur
your network by downloading really big video files,
indirerek şəbəkə həqiqətən böyük video faylları,
those video files are still going to be chopped up into super small pieces
o video faylları hələ gedir super kiçik parçalara qədər doğranıb olunacaq
and transmitted one or more at a time.
və bir-bir və ya daha çox ötürülür.
So that little of me with my cat, or my email,
Mənə Belə ki, az Mənim pişik, ya e-poçt ilə,
or my instant message, or something more important than any of those things
və ya anlık mesaj, və ya bir şey o şeyi hər hansı bir çox daha əhəmiyyətli
can also have an opportunity to go out from your computer or your home
də getmək imkanı ola bilər Sizin kompüter və ya ev həyata
to the rest of the internet.
internet qalan.
>> And it's up to the software and the routers
>> Və bu qədər var proqram və marşrutlaşdırıcıları
to decide how to send these things out.
bu şeyi göndərmək üçün necə qərar.
But eventually, they will all get to their destinations.
Amma nəhayət, onlar bütün olacaq onların istiqamətlərə almaq.
As an aside, if you've ever thought about the issue of, or read about,
Bir kənara kimi, heç fikir varsa mövzusunu, və ya haqqında oxumaq,
the issue of net neutrality?
şəbəkə neytrallığı məsələsi?
Net neutrality, this was in vogue for quite some time, in this country,
Net neytrallıq, bu dəbdə idi çox bir müddət bu ölkədə,
where politically it became a hotbed issue.
harada siyasi Bu bir ocaq məsələ oldu.
Because some companies, for instance, wanted to prioritize certain traffic
bəzi şirkətlər Çünki, məsələn, müəyyən trafik prioritet istədi
over others.
başqaları üzərində.
For instance, people were worried that maybe
Məsələn, insanlar üçün bəlkə ki, narahat idi
Microsoft with Skype, or Google with Hangouts, or maybe Netflix with videos
Skype ilə Microsoft, və ya Google Hangouts və ya video ilə bəlkə Netflix
would, maybe, be willing to pay Comcast, or Verizon,
, Bəlkə, istəyən olardı Comcast, və ya Verizon ödəmək,
or who knows, even the government more money to prioritize their traffic.
yaxud da hökumət bilir pul onların trafik prioritet.
Now, what does that actually mean technologically?
İndi nə həqiqətən deyil texnoloji deməkdir?
That might mean that an ISP, upon seeing certain IP addresses,
Ki, bir ISP demək bilər müəyyən IP ünvanlar görən sonra,
might give those packets, those envelopes, priority.
o paket verə bilər, o zərflərin, prioritet.
Upon seeing certain port numbers, might give those packets priority and, then,
bilər, müəyyən port nömrələri görən sonra sonra o paket prioritet vermək və
slow down my e-mail, or slow down my service.
Mənim e-mail aşağı yavaş, və ya Mənim xidmət aşağı yavaş.
And it really just boils down to prioritizing or quality of service
Bu, həqiqətən, yalnız sonunda aşağı prioritetləşdirilməsi və ya xidmət keyfiyyəti
for these various different services.
Bu müxtəlif xidmətlər üçün.
So and that's how it would be done on a technical level.
Belə ki, necə ki var texniki səviyyədə həyata keçirilməlidir.
>> So in any case, we now have these four envelopes.
>> hər halda ki, biz indi bu dörd zərflərin var.
I'm going to put one quarter of the cat in this envelope, one
Mən bir rüb qoymaq gedirəm Bu zərf, bir pişik
quarter of the cat in this envelope, one quarter in this envelope.
Bu zərfdə pişik rübündə Bu zərfdə dörddə biri.
And now, suppose my goal is to send these, let's say, to Jeffery.
İndi mənim məqsəd güman Bu göndərmək, bu Jeffery üçün deyək.
Recall that just like the picture up here suggests,
Xatırladaq ki, kimi Təklif burada şəkil
they don't all necessarily have to take the same route.
onlar mütləq bütün deyil eyni marşrut almaq lazımdır.
>> So if I am the cats.com server, I'm responding to Jeffery's request
>> Mən cats.com server edirəm Belə ki, Mən Jeffery tələbi cavab alıram
in this story.
Bu hekayə.
I'm going to pass one off here.
Mən burada bir keçmək üçün gedirəm.
They probably start in the same location.
Onlar yəqin ki, başlamaq eyni yerdə.
So Arwa, if you want to decide whom to route this to next,
Belə ki Arwa, qərar istəyirsinizsə kimə növbəti marşrutu bu,
you can go ahead and send it that way.
Siz irəli getmək və bu yol göndərə bilərsiniz.
And don't send it to the same router every time.
Və göndərmək deyil Eyni router hər zaman.
>> [CHUCKLING]
>> [Chuckling]
>> So Dan's getting a little congested.
>> Belə ki, Dan bir az sıxılmış əldə.
There you go.
Burada getmək.
All right.
Yaxşı.
And so those need to make their way around the room.
Və belə ki, o etmək lazımdır oda ətrafında onların yol.
And again, you as a router generally know Jeffery's that way.
router kimi yenə, ümumiyyətlə Jeffery nin yol bilirik.
So just keep sending it that way.
Belə ki, yalnız bu yolla göndərilməsi davam.
And now, suppose Dan didn't quite make it.
İndi, Dan güman olduqca onu etməyib.
And so this packet got dropped along the way, if I can steal that away from you
Və bu paket boyunca düşdü oldu yol, əgər mən sizə üz oğurlamaq bilər
forcefully, sorry.
zorla, sorry.
>> Very nice.
>> Çox gözəl.
It's not necessarily the most geographic direct route.
Bu mütləq deyil ən coğrafi birbaşa marşrutu.
Still trying to get to Jeffery.
Hələ Jeffery almaq üçün çalışırıq.
And complete.
Və tam.
Now, this was deliberate.
İndi bu qəsdən idi.
I didn't mean to hit your hand when I did it.
Mən hit demək deyil Mən bunu əl.
But packet 4 of 4 did get lost or dropped.
Amma 4 paket 4 etdi itirilmiş və ya düşmüşdür almaq.
And maybe that happened because there was a hardware error.
Və bəlkə çünki baş bir hardware səhv var idi.
Maybe that's because Dan got overloaded or Andrew got overloaded.
Dan var, çünki Bəlkə ki yüklənmir və ya Andrew yüklənmir oldu.
But it happened.
Amma bu baş.
So if, Jefferey, you'd like to reassemble that.
Belə ki Jefferey, siz istədiyiniz, əgər ki reassemble etmək istəyirəm.
What picture do you have in front of you right now?
Nə şəkil var İndi siz qarşısında?
If you'd like to take the messages out of the envelopes.
Sizi istəyirsinizsə zərflərin həyata messages.
>> AUDIENCE: 1, 2, 3.
>> Auditoriya: 1, 2, 3.
>> DAVID J. MALAN: OK, go ahead and open them up and take the pieces of cat out.
>> DAVID J. MALAN: OK, irəli getmək və açmaq onları və pişik ədəd almaq.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> Auditoriya: [işitilemez].
>> DAVID J. MALAN: All right, so we have the top left of the cat,
>> DAVID J. MALAN: Bütün sağ, belə ki, Biz pişik sol üst var
the bottom right, and the bottom left.
sağ alt və sol alt.
So we're missing the top right of the cat.
Belə ki, biz itkin edirik pişik sağ üst.
So TCP, again, is this protocol that kicks in here.
Belə ki TCP, yenidən, bu Burada başlayıb Protokol.
So Jeffery, upon receiving 1, and 2, and 3 of 4, in this scenario,
Belə ki Jeffery 1 aldıqdan sonra, və 2 və 3 4 bu ssenari,
somehow sends a message back to me, via some route--
elə bir mesaj göndərir geri mənə bəzi route-- via
could be any number of different hops here-- that says,
hər hansı bir sayı ola bilər deyir müxtəlif mayaotu burada,
hey, but wait a minute.
hey, lakin bir dəqiqə gözləyin.
Resend 4 out of 4.
4 4 təkrar.
>> And so what I have to go and do is-- it's all electronic data.
>> Və mən getmək və nə var nə is-- bütün məlumatların elektron var.
So I can very easily copy the cat inside of my own RAM or memory.
Mən çox asanlıqla pişik köçürə bilərsiniz öz RAM və ya yaddaş daxilində.
I can come up with another envelope, put another copy
Başqa bir ilə gəlmək olar zərf, bir kopyasını qoymaq
of just this fragment for efficiency.
səmərəliliyi üçün yalnız bu fraqmenti.
I don't have to resend the whole cat.
Mən bütün pişik yenidən yoxdur.
I can put it in a new envelope, send it all around.
Mən yeni bir onu qoya bilər zərf, ətrafında bütün göndərin.
And some number of milliseconds later, Jeffrey, hopefully,
Və ms bəzi sayı sonra Jeffrey, ümid edirəm ki,
has the entirety of the packet.
paket tam var.
So it took a little time to tell this story.
Belə ki, bir az etmişdir dəfə bu hekayə demək.
And that's not unreasonable.
Və əsassız deyil.
>> Because there is a lot of complexity going on here.
>> bir çox var, çünki mürəkkəblik burada olur.
These protocols aren't simple.
Bu protokollar sadə deyil.
But if you want to guarantee delivery in this way,
Amma təmin etmək istəyirsinizsə, bu şəkildə çatdırılması
you need to have those extra measures, that extra metadata, if you will.
Bu əlavə tədbirlər lazımdır, əlavə metadata, siz olacaq.
>> And just to toss a term out there, data that we care about
>> Və yalnız bir müddət silkələmək üçün biz qayğı yoxdur, data
is like the cat inside the envelope.
zərfin içərisində pişik kimi.
Metadata, which is data that's useful but not what I actually
var data Metadata, faydalı, lakin faktiki olaraq heç nə
care about at the end of the day, is all the stuff
sonunda qayğı gün, bütün stuff deyil
that I wrote on the outside of the envelope--
Mən yazdığı envelope-- kənarda
the address, the destination, the port number, the sequence numbers.
ünvan, təyinat, port sayı ardıcıllığı nömrələri.
All of that is metadata.
Ki, bütün metadata edir.
It's useful.
Bu faydalıdır.
But it's not what I ultimately want out of that whole transaction.
Amma nə nəticədə deyil ki, bütün əməliyyat həyata istəyirəm.
Now, this seems pretty compelling that no matter what,
İndi bu olduqca görünür çekici nə olursa olsun ki,
Jeffrey will get a copy of that cat, assuming we
Jeffrey surətini əldə edəcək ki pişik, fərz biz
have a physical connection to him at the end of the day.
fiziki bağlantısı günün sonunda ona.
But are there certain types of applications
Amma müəyyən applications növləri
where guaranteeing delivery would be a bad design
çatdırılması təmin harada pis dizayn olacaq
decision and an undesirable feature?
qərar və arzuolunmaz xüsusiyyət?
Do you always want to retransmit like I proposed just now?
Siz həmişə təkrar etmək istəyirsiniz Mən indi təklif?
>> AUDIENCE: Pay for it, I guess.
>> Auditoriya: ödəmək hərhalda.
>> DAVID J. MALAN: If you pay, what might you mean?
>> DAVID J. MALAN: Siz Siz nə demək bilər, ödəmək?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> Auditoriya: [işitilemez].
>> DAVID J. MALAN: Oh, OK, good question.
>> DAVID J. MALAN: Oh, OK, yaxşı sual.
Might you get double charged if it's like checking out
ikiqat ittiham almaq bilər Bu həyata yoxlanılması kimi, əgər
of Amazon or something?
Amazon və ya bir şey?
Short answer, no.
Qısa cavab yoxdur.
Because in that these fragments are, so to speak, at a lower level.
Çünki bu fraqmentləri ki, belə aşağı səviyyədə danışmaq var.
And they need to be reassembled before you could actually be charged.
Onlar reassembled lazımdır əvvəl həqiqətən ittiham edilə bilər.
So good thought but not worrisome in this case.
Belə ki, yaxşı fikir deyil, Bu halda worrisome.
>> Let's reason backwards.
>> nin geri səbəb edək.
So retransmitting required a little more effort.
Belə ki, tələb retransmitting bir az daha səy.
That didn't feel like a huge deal.
Bu böyük bir şey kimi hiss etmədim.
But it does require a little more time.
Amma bir az daha çox vaxt tələb edir.
>> Because now, Jeffrey has to wait few more milliseconds
>> İndi Çünki, Jeffrey var neçə ms gözləyin
to get that fourth piece of data again.
yenə məlumatların dördüncü parça almaq üçün.
Minor blip, but it will slow things down.
Kiçik blip, lakin bu şeyi aşağı yavaş olacaq.
And maybe the internet's super crowded.
Və bəlkə Internet super dolu.
>> And maybe Andrew keeps dropping packets on the floor.
>> Və bəlkə Andrew saxlayır mərtəbəsində paket düşmə.
So these delays start to accumulate.
Belə ki, bu gecikmələr toplamaq başlayın.
So after a while, this cat doesn't take 74 milliseconds to get there.
Belə ki, bir müddət sonra, bu cat deyil orada almaq üçün 74 ms almaq.
It takes 1.5 seconds.
Bu 1.5 saniyə çəkir.
>> And maybe the next picture of a cat takes half a second, two seconds.
>> Bir pişik və bəlkə növbəti şəkil yarım ikinci iki saniyə çəkir.
In other words, we start bogging things down.
Başqa sözlə, biz başlamaq şeyi aşağı bogging.
What applications might be annoying to bog down in this way?
Nə applications ola bilər bu şəkildə aşağı bataqlıq annoying?
>> AUDIENCE: Video streams or voice.
>> Auditoriya: Video axınları və ya səs.
>> DAVID J. MALAN: Yeah, so what if you're watching a baseball game online,
>> DAVID J. MALAN: Bəli, belə nə varsa Siz online bir beysbol oyun seyr etdiyiniz
or what if you're Skyping with someone, or FaceTime,
və ya nə Skyping edirsinizsə kimsə ilə, və ya FaceTime,
especially in the case of video conferencing, kind of not acceptable,
xüsusilə video halda konfrans cür qəbul edilə bilməz,
at some point, to start hearing your human response a second late.
bir nöqtədə, eşitmə başlamaq üçün Mərhum insan cavab ikinci.
Wouldn't it be better to just leave that packet on the ground,
yalnız daha yaxşı olardı yerdə ki paket tərk,
only show 3/4 of the cat, or in this case, a video conferencing,
yalnız pişik 3/4, və ya göstərmək Bu halda, bir video konfrans,
show 3/4 of my face with my mouth moving as I'm talking,
Mənim üz 3/4 ilə göstərmək mənim Mən söhbət alıram kimi ağız hərəkət,
and just let the audio, at least, go through, for instance.
və yalnız at, audio imkan ən azı, məsələn, keçir.
So there's this notion of quality of service
Belə ki, bu anlayış var xidmət keyfiyyətinin
here, more generally, where you know what,
burada ümumiyyətlə, harada nə,
for real-time applications-- whether it's streaming a sporting event
olub applications-- real vaxt bir idman hadisə axın edir
or streaming video conferencing-- maybe you don't need all of the bits.
və ya axın video conferencing-- bəlkə bit bütün ehtiyac yoxdur.
And maybe it's actually better to just bite your tongue
Və bəlkə bu, həqiqətən yaxşıdır yalnız sizin dil yemək
and just keep plowing forward with more and more data, never looking back.
və yalnız irəli şum saxlamaq daha çox məlumat, heç geri axtarır.
Because the human will figure it out in his or her own mind
insan anlamaq Çünki öz nəzərə onu
what they actually missed.
nə onlar həqiqətən qaçırdı.
>> And it would be more annoying to buffer, buffer.
>> Və daha çox olardı bufer annoying, bufer.
Right?
Right?
There's this thing, with which we're all familiar,
Bu şey ilə var biz bütün tanış olduğunuzda ki,
where I just start talking while being, that's just annoying to actually have
Mən yalnız olarkən danışmağa başlaya harada həqiqətən üçün yalnız annoying var
that, to wait for me to catch up.
məni tutmaq üçün, ki, gözləmək lazımdır.
>> Maybe it's better if you just miss a few seconds of what I say.
>> Bəlkə yaxşı, əgər yalnız Mən demək nə bir neçə saniyə vaxt itirməyəcəksiniz.
But then, it comes back strong.
Amma sonra, geri güclü gəlir.
So it's again, it's a trade-off.
Belə ki, bu ticarət-off var, yenə var.
And in fact, the protocol that allows you to do that would not be TCP,
Və əslində, protokol imkan verir ki, TCP olmaz etmək,
but something called UDP, which is simply a different protocol used
var UDP deyilən bir şey, lakin sadəcə fərqli bir protokol istifadə
sometimes for those contexts.
bəzən o kontekstlərdə üçün.
Yeah, question.
Bəli, sual.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE] certain [INAUDIBLE] protocol slow [INAUDIBLE]?
>> Auditoriya: [işitilemez] müəyyən [Işitilemez] protokol yavaş [Işitilemez]?
>> DAVID J. MALAN: To stop slow in what sense?
>> DAVID J. MALAN: dayandırmaq üçün nə mənada yavaş?
>> AUDIENCE: I want to send my data as fast as possible.
>> Auditoriya: Mən göndərmək istəyirəm kimi sürətli mümkün kimi data.
>> DAVID J. MALAN: OK.
>> DAVID J. MALAN: OK.
>> AUDIENCE: If somebody doesn't want [INAUDIBLE]
>> Auditoriya: Əgər kimsə istəmir [işitilemez]
transfer to stop [INAUDIBLE].
[Işitilemez] dayandırmaq transfer.
>> DAVID J. MALAN: Oh, you absolutely can interfere with any of this data.
>> DAVID J. MALAN: Oh, siz tamamilə bu məlumatların heç bir müdaxilə edə bilər.
For instance, between all of the hops, between point A and B,
Məsələn, bütün arasında point A və B arasında mayaotu,
all of these hops here can decide just to blacklist all UDP data.
Burada bu mayaotu bütün qərar qəbul edə bilər yalnız bütün UDP məlumat kara.
They could just stop.
Onlar yalnız dayandırmaq bilər.
They could copy it knowing that this is video data that they
Onlar ki, bilmədən surəti bilər Bu video məlumatdır ki, onlar
might want to look at.
baxmaq istəyirəm bilər.
So in short, anyone with access to the wireless or wired connectivity
qısa Belə ki, çıxışı ilə hər kəs simsiz və ya simli keçid
between two points could absolutely stop it if they want.
iki xal arasında ola bilər Onlar istəyirsinizsə tamamilə dayandırmaq.
>> And in fact, even in our home routers, which
>> Və əslində, hətta bizim ev marşrutlaşdırıcıları olan
is the story we'll come back to now, might
Bu hekayə biz edəcəyik indi geri gəlmək bilər
have settings where you can enable or disable certain services whether it's
Siz imkan və ya edə bilərsiniz parametrləri var bu olub müəyyən xidmətlərə aradan
for parental reasons, or just not wanting
valideyn səbəblərə görə, və ya sadəcə istəyən deyil
your kids to watch online videos, or for corporate reasons as well.
Sizin uşaqlar, online video izləmək üçün və ya həmçinin korporativ səbəblərə görə.
So in fact, let's rein things back in.
əslində Belə ki, geri şeyi dayandırmaq bildirin.
>> Because we've allowed ourselves to look, now,
>> biz icazə etdik, çünki özümüz, indi baxmaq
at all of the servers inside of the internet here.
serverlərin bütün Burada internet daxilində.
But if, at the end of the day, I'm just trying to get to Amazon,
Amma əgər, günün sonunda, Mən yalnız Amazon almaq üçün çalışıram
what is that little home router actually doing for me?
az ev nə router həqiqətən mənim üçün bunu?
Well, it turns out that the home router, that we described earlier, that's
Bəli, bu, ev router çıxır ki, Biz əvvəllər təsvir ki, var
all draw disproportionately large here, has a whole bunch of services built in.
bütün burada qeyri-mütənasib böyük çəkmək inşa xidmətləri bütün dəstə var.
>> It has, typically, a DHCP server built in.
>> Bu, adətən, bir DHCP server inşa.
It often has an access point built in.
Bu tez-tez inşa giriş nöqtəsi var.
And that's often because it has these antennas, like these things here.
Bu var, çünki tez-tez var antenaların, burada bu şeylər kimi.
It often has a firewall built in.
Bu tez-tez inşa bir firewall var.
>> It often has a router, which is its own distinct piece of functionality,
>> Bu tez-tez bir router var onun funksionallıq öz fərqli parça,
built in.
inşa.
It might have something called a DNS server built in,
Bu bir şey ola bilər , Tikilmiş DNS server adlı
if not even other functions.
hətta digər funksiyaları əgər.
So let's tease apart just the couple of remaining ones here.
Belə ki, yalnız ayrı tease edək burada olanları qalan neçə.
DHCP, just to recap, does what?
DHCP, yalnız nə, recap üçün necə?
>> AUDIENCE: Assigns the IP.
>> Auditoriya: IP verir.
>> DAVID J. MALAN: Exactly.
>> DAVID J. MALAN: Məhz.
Assigns IP address and few other things.
IP ünvanı və bir neçə başqa şeylər verir.
It will also tell my Mac or PC what my default router is
Bu da mənim Mac və ya demək olacaq mənim router nə PC
and a few other details, like we saw on my Mac screen.
və bir neçə digər, kimi mənim Mac ekranda gördüm.
Access point just means, these days, that it supports Wi-Fi.
Access point yalnız bu deməkdir gün, Wi-Fi dəstəkləyir.
And it wirelessly will allow people to connect, just
Bu kabelsiz imkan verir insanlar yalnız, qoşulmaq üçün
like a physical cable from yesteryear.
yesteryear fiziki kabel kimi.
>> Firewall between two buildings or two stores in a building,
>> iki bina arasında Firewall və ya binanın iki mağazalar,
it's a physical device that, ideally, prevents fire
Bu fiziki cihaz ideal, yanğın qarşısını alır ki,
from spreading from one store to another.
olan yayılması Bir mağaza.
In the virtual world, it prevents data from getting from one place to another.
virtual dünyada, data qarşısını alır bir yerdən başqa əldə.
So in fact, if your home network, or even
Əslində, əgər Belə ki, ev şəbəkə, və ya hətta
your corporate or university network, have somehow
korporativ və ya universitet şəbəkə, elə var
blacklisted, let's say, all access to Facebook.com,
qara, deyək, Facebook.com bütün giriş,
deeming it a waste of time, how might your university, or home,
Bu vaxt itkisi hesab edən, necə Sizin universitet, və ya ev bilər,
or company do that in the context of envelopes like these?
və ya şirkət bunu Bu kimi zərflərin kontekstində?
>> In other words, if all of my computers here-- my laptop and any other--
>> Başqa sözlə, mənim kompüter bütün əgər mənim laptop və hər hansı bir other-- burada
is somehow talking to the internet through this home
elə danışır Bu ev vasitəsilə internet
router, or this corporate router, or this university router,
router və ya bu korporativ router, və ya bu universitet router,
what information would a firewall use in order to stop traffic from flowing?
nə məlumat firewall istifadə edir üçün axan trafik dayandırmaq üçün necə?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> Auditoriya: [işitilemez].
>> DAVID J. MALAN: Yeah, so if they know that Facebook's web
>> DAVID J. MALAN: Bəli, əgər belə bilirlər ki, Facebook web
server, on the internet, has the IP address 5.6.7.8,
server, internet, , IP ünvanı 5.6.7.8 var
it is trivial for a system administrator to configure a firewall, just deny
bir sistem administratoru üçün mənasız edir Bir firewall konfiqurasiya, yalnız inkar
and to drop all envelopes destined for that IP address.
bütün zərflərin düşmək ki IP ünvanı üçün nəzərdə.
In reality, Facebook has a few different IPs, maybe dozens, maybe hundreds.
Əslində, Facebook bir neçə müxtəlif var IP, bəlkə onlarla, bəlkə yüzlərlə.
But so long as those are publicly known, an administrator
Amma bu kimi belə uzun açıq, bir idarəçi məlum
can actually blacklist all of those.
həqiqətən o bütün kara bilər.
>> Or if that's not possible, just because Facebook, maybe, has too many IPs
>> Və ya yalnız çünki, mümkün deyil, əgər Facebook, bəlkə, bir çox IP var
or they change too frequently, well, it turns out, as we'll see,
və ya onlar çox tez-tez dəyişir biz görəcəksiniz kimi də, bu, çıxır
any time you make a request for a web page,
Bir hər hansı bir vaxt bir web səhifə üçün tələb
like Facebook.com, instead of there being a cat in the envelope,
Facebook.com kimi, yerinə zərfdə bir pişik var olan,
there's going to be a mention.
bir qeyd var olacaq.
Oh, this user wants Facebook.com/MarkZuckerberg.php
Oh, bu istifadəçi istəyir Facebook.com/MarkZuckerberg.php
or whatever the file may be.
və ya fayl ola bilər nə olursa olsun.
>> So you can just look inside the envelope and see, oh, this is for Facebook.
>> Belə ki, yalnız zərflərin içərisində baxa bilərsiniz və görmək, oh, bu Facebook üçün.
I'm going to drop it now.
İndi düşmək üçün gedirəm.
You can look inside of the envelope as a firewall as well.
Siz daxilində baxmaq olar eləcə də firewall kimi zərf.
>> So a firewall, in short, can look at the IP address.
>> Belə ki, bir firewall, qısa, IP ünvanı baxmaq olar.
It can look at the port number.
Bu port sayı baxmaq olar.
It can look at the inside of the envelope.
Bu baxmaq olar zərflərin içərisində.
>> And by port number, this is an interesting one too.
>> And port sayı, bu çox maraqlı biridir.
A firewall, therefore, could block, it seems, all web access, if it wants,
A firewall, buna görə də, blok edə bilər bütün web giriş istədiyi, əgər, görünür,
just by blacklisting any envelopes that have the number 80 on them,
yalnız hər hansı bir zərflərin qara siyahıya tərəfindən ki, onlara sayı 80 var
or all email by blacklisting port 25, or blocking FTP, by blocking port 21.
və ya port 25 qara siyahıya bütün e-poçt, və ya port 21 blok, FTP blok.
And the list goes on and on.
Və siyahısı və gedir.
>> As an aside, do any of you use Google's DNS server-- 8.8.8.8?
>> Bir kənara kimi, siz hər hansı bir istifadə etmək Google DNS 8.8.8.8 server?
Does this sound familiar?
Bu səs tanış varmı?
No?
Yox?
>> So turns out you can configure your computer to use custom addresses.
>> Belə ki, konfiqurasiya edə bilərsiniz çıxır Sizin kompüter xüsusi ünvanlarını istifadə etmək.
And we'll come back to this in just a moment.
Və biz geri gəlmək lazımdır yalnız bir anda bu.
And it's very common for corporate networks and hotel networks
Bu korporativ çox var şəbəkələri və mehmanxana şəbəkələri
to block that kind of thing, as we'll soon see.
bu cür qarşısını almaq üçün odur ki, biz tezliklə görəcəksiniz kimi.
>> So the last bit of functionality, then, here is a router and DNS.
>> Belə ki, funksionallıq son bit, sonra, burada bir router və DNS edir.
A router, again, very simple idea.
A router yenidən çox sadə fikir.
It just routes data left, right, up, and down
Bu, sadəcə marşrutları data , Sağ, yuxarı və aşağı sol
based on the wires and the connectivity that it has,
teller və əsasında o keçid,
whether it's a small network at home or a bigger one on the internet itself.
evdə kiçik bir şəbəkə olub və ya internet özü böyük bir.
So DNS is the last of the big acronyms here.
Belə ki, DNS son deyil burada böyük acronyms.
>> What does a DNS server do?
>> DNS server nə edir?
It's very useful functionality often built into a home router.
Bu, çox faydalı funksionallığı tez-tez ev router daxil.
Well, we haven't quite connected two dots here.
Bəli, biz tamamilə burada iki nöqtələr bağlıdır.
When I type out Amazon.com or cats.com into my browser, somehow or other
Mən yazın zaman Amazon.com və ya cats.com elə və ya digər mənim brauzerinizin daxil
that ends up on an envelope, maybe, with Amazon or cats.com
ki, bir zərfin üzərində başa bəlkə, Amazon və ya cats.com
on the inside of the envelope, as I proposed with Facebook.
zərflərin daxili, Mən Facebook ilə təklif.
>> But what has to go on the outside, have we been saying?
>> Amma nə getmək üçün var xaricində, biz deyərək edilmişdir?
AUDIENCE: The IP address--
Auditoriya: IP ünvanı
DAVID J. MALAN: The IP address.
DAVID J. MALAN: IP ünvan.
AUDIENCE: [INAUDIBLE] named to the IP address.
Auditoriya: [işitilemez] IP ünvanı adına.
DAVID J. MALAN: Exactly.
DAVID J. MALAN: Məhz.
A DNS server, Domain Name System server, it's sole purpose in life
A DNS server, Domain Name System server, həyatda yeganə məqsədi var
is to translate domain names to IP addresses and vice versa.
domen adları tərcümə var IP ünvanlar və əksinə.
And so it, too, you can think of like a big Excel file with two columns--
Və belə ki, çox, kimi hesab edə bilər iki columns-- böyük bir Excel faylı
domain names in one and IP addresses in the other.
bir domen adları və IP digər ünvanlanır.
But it's a particularly big file.
Amma xüsusilə böyük fayl var.
>> And it turns out that when I turn on my AirPort Extreme, or my Linksys
>> Və mən çevirmək zaman çıxır Mənim AirPort Extreme və ya Linksys haqqında
device, or my D-Link device, or whatever you have at home,
cihaz və ya D-Link cihaz, və ya evdə nə olursa olsun,
surely, that little device does not know about, in advance,
şübhəsiz ki, az cihaz yoxdur Biz əvvəlcədən haqqında bilmək,
all possible IP addresses and all possible domain names in the world.
bütün mümkün IP ünvanları və bütün Dünyanın mümkün domen adları.
Because it can't.
Bu bilməz.
Because what if someone buys a domain name tomorrow, puts it on the internet?
Kimsə bir domen alır, çünki nə varsa sabah ad, internet qoyur?
>> It'd be nice if your home router could still access it.
>> Ev əgər gözəl olardı router hələ də daxil ola bilər.
And surely, it can.
Və şübhəsiz ki, ola bilər.
So it turns out there's a whole hierarchy of DNS servers in the world.
Belə ki, bütün var çıxır Dünyada DNS server iyerarxiya.
>> Your home router, typically, has one.
>> Sizin ev router, adətən, bir var.
But it just is a caching DNS server.
Amma bu yalnız bir caching DNS server edir.
And by cache I mean C-A-C-H-E, where it just stores copies of information
Və cache I C-A-C-H-E demək yalnız məlumat nüsxə mağazalar
temporarily.
müvəqqəti.
But if I have internet service through Comcast, or Verizon, or RCN,
Amma internet xidmət varsa Comcast, və ya Verizon, və ya RCN vasitəsilə
very popular vendors locally in the US, or any other company,
yerli çox məşhur satıcılar ABŞ, və ya hər hansı digər şirkət,
or even Harvard University, Harvard, and Comcast, and Verizon,
və ya hətta Harvard Universiteti, Harvard və Comcast, və Verizon,
and your local ISP all have their own DNS servers.
və yerli ISP bütün öz DNS server var.
>> And they, too, cache information.
>> Onlar da məlumat cache.
But there's also some special big DNS servers in the world, at least 13,
Lakin bəzi xüsusi böyük DNS var Dünyada server, 13 ən azı,
so-called root servers that know where all the dot coms are, and knows where
Bildiyiniz sözdə kök server bütün dot Coms və bilir
all the dot nets are, and all the dot orgs,
bütün dot şəbəkələri var bütün dot Orgs,
and all of the dozens and dozens of other top level domains these days.
və onlarla və onlarla bütün digər üst səviyyə bu gün domains.
And so there's this whole hierarchical system
Və bu var bütün iyerarxik sistem
to DNS such that if you don't know and your higher up doesn't, hopefully,
DNS belə siz bilmirəm ki, əgər və ali up deyil, inşallah yoxdur
your higher up's higher up knows.
Sizin ali ali up bilir.
Because the buck ultimately stops up here.
dollar Çünki nəticədə burada dayanır.
And so, as we'll see, when you buy a domain name,
Və belə ki, biz zaman görəcəksiniz kimi Bir domen adı almaq,
you're essentially informing one of these top folks.
mahiyyətcə məlumat edirik bu üst insanlar biridir.
And the information trickles down to all other computers on the internet.
Və informasiya aşağı trickles internet bütün digər kompüterlər.
But there's a danger here.
Amma burada bir təhlükə var.
>> Suppose that Comcast is suddenly taken over by someone who doesn't, Comcast
>> Comcast birdən qəbul edilir ki, düşünək üzərində deyil, Comcast yoxdur kimsə tərəfindən
wants to put Facebook out of business.
biznes Facebook qoymaq istəyir.
How does Comcast go about putting Facebook out
Necə Comcast haqqında getmək deyil Facebook ortaya qoyaraq
of business for quite a few people?
bir neçə insanlar üçün iş?
What does it configure its DNS server to do?
Nə konfiqurasiya edir Onun DNS server etməli?
What would you do?
Siz nə edərdiniz?
>> AUDIENCE: Just block it.
>> Auditoriya: Just blok.
Just block it.
Sadəcə onu blok.
>> DAVID J. MALAN: Just block, right?
>> DAVID J. MALAN: sağ, blok?
So if I'm Comcast, and maybe I'm the nontechnical CEO,
Mən bəlkə Comcast oldum və Belə ki Mən nontechnical CEO deyiləm,
I have just announced a decree, don't let our customers go to Facebook.com.
Mən yalnız bir fərman elan edib, yoxdur müştərilərimizə Facebook.com gedək.
Because for whatever business reason, we're
nə üçün, çünki biznes səbəbi, biz istəyirik
not playing nicely with them right now.
İndi onlarla gözəl oynayan.
>> Well, what do you do?
>> Yaxşı, siz nə etməliyəm?
It's a pretty trivial implementation.
Bu olduqca mənasız həyata var.
You just have to ask some system administrator
Siz yalnız xahiş var Bəzi sistem administratoru
to tweak the DNS server to say, if you receive requests for Facebook.com,
əgər demək DNS server çimdik Siz Facebook.com üçün müraciətləri qəbul
don't respond with an IP address, or respond with a bogus one-- 1.2.3.4,
bir IP ünvanı ilə cavab və ya deyil, saxta one-- 1.2.3.4 ilə cavab,
which is meaningless.
olan mənasızdır.
Because it doesn't belong to Facebook.
Facebook aid deyil, çünki.
>> And in fact, certain countries have been known
>> Və əslində, müəyyən ölkələr məlumdur
to do this, where if they've wanted to blacklist
burada, əgər bunu onlar kara istəyirdilər etdik
certain sites-- this sort of great firewall of China, which
bu cür sites-- müəyyən Çin, böyük firewall olan
can be implemented in any number of ways--
həyata keçirilə bilər ways-- hər hansı bir sayı
might do exactly this just based on DNS alone.
məhz bunu bilər yalnız tək DNS əsaslanır.
So if you tweak your user's DNS server to just respond
Belə ki, çimdik əgər istifadəçi DNS server yalnız cavab
no or bogus DNS or responses, you can very easily block access.
, Heç bir və ya DNS və ya cavab saxta siz çox asanlıqla daxil blok edə bilərsiniz.
>> Now, as I alluded to earlier, and this is only
>> İndi alluded kimi daha əvvəl bu yalnız
how a naive network would do this, I can actually
necə sadəlövh şəbəkə ki Bunu, mən, həqiqətən, can
go in my Mac, click DNS, which notice now is, hopefully,
DNS basın, mənim Mac getmək bildiriş indi ümid edir
another familiar tab.
başqa tanış nişanı.
Perhaps a bit ago, you only knew what the term Wi-Fi meant.
Yəqin ki, bir az əvvəl, yalnız müddətli Wi-Fi nəzərdə nə bilirdi.
Now, hopefully, we know a bit more about TCP/IP.
İndi ümid edirəm ki, biz bilirik TCP / IP haqqında bir az daha çox.
Now, we have DNS.
İndi biz DNS var.
>> These, it seems, are the DNS servers that Harvard has automatically
>> Bu, görünür, DNS server var Harvard avtomatik var ki,
assigned to my computer.
mənim kompüter təyin.
When I said earlier that DHCP gives me more than just an IP address,
Mən DHCP verir ki, əvvəllər dedi Mənə yalnız bir IP ünvanı daha çox,
it gives my router's address.
mənim router ünvanı verir.
Also gives me one or more DNS servers that I'm supposed to use when
Həmçinin mənə bir və ya daha DNS verir Mən güman edirəm server zaman istifadə etmək
here on Harvard's network.
burada Harvard şəbəkə.
>> I can actually override this by clicking, oh, I can't.
>> Mən, həqiqətən, bu yalnış bilər tıklayarak, oh, mən bilməz.
Because I'm on the guest account.
Mən qonaq hesab edirəm, çünki.
OK, so if I could actually physically click this plus sign,
OK, Mən, həqiqətən, ola bilər, əgər belə fiziki, bu plus sign basın
I could type in any DNS server I want.
Mən istədiyiniz hər hansı bir DNS server yazın bilər.
>> A popular one to use is 8.8.8.8, which Google bought some time ago.
>> istifadə etmək üçün məşhur bir 8.8.8.8 edir olan Google, bir müddət əvvəl alıb.
And if my Mac let me, I could then tell my own Mac here,
Mənim Mac məni əgər, Mən ola bilər sonra burada öz Mac demək,
don't use Harvard's DNS servers.
Harvard DNS server istifadə etməyin.
Use Google's instead.
Google əvəzinə istifadə edin.
>> So this is a common way of avoiding either one system restrictions,
>> Belə ki, bu aradan qaldırılması ortaq bir yol ya bir sistem məhdudiyyətlər,
like the ones we just described.
olanlar kimi biz yalnız təsvir.
If they're poorly implemented, you can just use a different DNS server.
Onlar zəif sizi həyata edirsinizsə yalnız bir müxtəlif DNS server istifadə edə bilərsiniz.
Very much in vogue on home ISPs, and perhaps you too,
ev dəbdə Çox ISP, və bəlkə siz də
if you've ever made a typo when typing out a domain name,
Heç bir typo yaptıysanız bir domen adı yazaraq zaman,
you should just get an error message from your browser.
Yalnız bir səhv almaq lazımdır Sizin brauzer mesaj.
That's what they're designed to do.
Yəni onlar üçün nəzərdə etdiyiniz nə var.
404 or, actually in this case, something different,
Bu 404 və ya, həqiqətən, halda, fərqli bir şey,
you could get an invalid response page.
Siz yalnış cavab page əldə edə bilər.
But some of you, do you ever see advertisements if you make a typo
Amma bəzi heç görürsünüz reklam Bir typo etmək əgər
and mistype a domain name?
və bir domen adı mistype?
If so, it's possible, and Comcast has been known to do this.
Əgər belədirsə, bu, mümkündür, və Comcast Bunu məlum olmuşdur.
They, very obnoxiously, will intercept incorrect DNS lookups.
Onlar çox obnoxiously edəcək intercept səhv DNS lookups.
>> If you type Facebook.com but make a typo,
>> Siz yazın əgər Facebook.com lakin bir typo etmək,
they'll return an IP address to you, not Facebook's but one
onlar bir IP ünvanı qayıtmaq lazımdır sizə deyil, Facebook, lakin bir
of Comcast's advertising servers' IP addresses
Comcast nin reklam sunucularımızın IP ünvanlar
so that you, then, suddenly see ads, and maybe suggested
ki, sonra birdən-birə reklam görmək, və bəlkə təklif
misspellings, and the like.
bad yazımlar və kimi.
So some people might use Google to work around that.
Belə ki, bəzi insanlar istifadə edə bilər Google ətrafında işləmək üçün.
Sometimes it's very common in hotels, and airports, and the like
Bəzən çox ümumi var otel, və airports, və kimi
where the DNS servers are just bad.
DNS server yalnız pis olduğu.
Or they're just broken.
Yoxsa onlar yalnız sınıq edirik.
Or they're dysfunctional.
Yoxsa onlar dysfunctional istəyirik.
>> So very often, if I'm not getting internet connectivity
>> Belə ki, çox tez-tez, mən əgər internet bağlantısı əldə
but my icon suggests I should be on the network,
lakin mənim icon I təklif şəbəkə olmalıdır,
I'll manually change my DNS server to Google's just
Mən əl dəyişdirmək lazımdır my Google yalnız DNS server
to see if it start working.
Bu iş başlamaq görmek üçün.
And two times out of 10, that seems to solve the problem.
Və 10 iki dəfə ki, problemi həll etmək üçün görünür.
And the takeaway here is not so much all these silly little work-arounds
Və burada paket çox deyil Bütün bu silly az iş arounds
but why they actually work.
lakin onlar həqiqətən iş niyə.
>> You're just telling your computer to talk to some other device instead.
>> Siz yalnız üçün kompüter izah edirik bəzi digər cihaz əvəzinə danışmaq.
So this home router, that you might have paid 0 or more dollars for
Belə ki, bu ev router ki, siz bilər 0 və ya daha çox dollar ödənilir
to put in your home, is doing all of this functionality and even more
Ev qoymaq üçün bütün edir Bu işlevselliği və daha çox
all just in this tiny little box.
bütün bu kiçik kiçik qutusuna.
But when we explode this story to the whole internet,
Amma biz bu partlayışa səbəb zaman bütün internet hekayə,
it tends to be dedicated servers and computers doing
Bu həsr olunacaq çalışır bunu server və kompüter
each of those individual services.
bu fərdi xidmətlərin hər.
But our homes are just little microcosms of the whole story.
Amma bizim evlərində yalnız az bütün hekayə microcosms.
>> Any questions?
>> Hər hansı sual?
Yeah.
Bəli.
Yeah, Dan?
Bəli, Dan?
>> AUDIENCE: Earlier, you talked about the ports, the specific ports,
>> Auditoriya: Əvvəllər haqqında danışdı limanları, xüsusi port,
but it's specific services.
lakin bu xüsusi xidmətlər var.
So for instance, you said if I don't block a certain service,
Belə ki, məsələn, əgər dedim müəyyən bir xidmət blok deyil,
I say don't log that port?
Hesab edirəm ki, port daxil yoxdur demək?
Is it possible for a service to be completed through the port?
Bu xidmət üçün mümkün deyil limanından tamamlanacaq?
>> DAVID J. MALAN: Absolutely.
>> DAVID J. MALAN: Absolutely.
Yes, in fact, you will often find on a network
Bəli, əslində, siz tez-tez şəbəkə tapmaq
that the only ports that are allowed are, for instance,
ki, yalnız limanları məsələn, var icazə,
port 80 and 443-- web traffic.
port 80 və 443-- web trafik.
This is very common in hotels or airports
Bu, çox ümumi otel və ya hava limanlarında
where they presumptuously think, eh, 90 plus percent of our users
Onlar presumptuously harada, eh, bizim istifadəçilər 90 plus faiz
only need these services anyway.
yalnız hər halda bu xidmətləri lazımdır.
Let's block everything else.
nin başqa hər şey blok edək.
>> And that leaves people like me out cold, out to dry, hung out to dry.
>> Və mənim kimi insanlar yaradır soyuq, quru üçün, quru həyata asdı.
Because I can't access certain servers at Harvard, which use different ports.
Mən müəyyən server daxil ola bilər müxtəlif limanlarından istifadə Harvard da.
I could, preemptively before leaving campus,
Mən preemptively, ola bilər kampus getməzdən əvvəl,
change my special server to use port 80 or 443.
mənim xüsusi server dəyişə port 80 və ya 443 istifadə etmək.
Even though humanity has decided that should be for web traffic,
Hətta insanlıq qərar baxmayaraq ki, web trafik üçün olmalıdır
it doesn't have to be.
olmaq yoxdur.
I can send my email through that or the like.
Mən e-poçt göndərə bilərsiniz ki, və ya kimi vasitəsilə.
>> AUDIENCE: So that was my second question to it.
>> Auditoriya: ki idi mənim bu ikinci sual.
So humanity decided.
Belə ki, insanlıq qərar verdi.
Is there a published list somewhere that say these are best practices before?
haradasa bir nəşr var bu ən yaxşı təcrübələr əvvəl deyirlər?
DAVID J. MALAN: Indeed.
DAVID J. MALAN: Həqiqətən.
And in fact, if I go here, common TCP port, here we go.
Və əslində, mən burada getmək əgər ümumi TCP port, burada biz gedin.
On Wikipedia itself is the first hit.
Vikipediya özünü ilk hit edir.
Here's well-known ports.
Burada limanları yaxşı məlumdur.
>> So the list, up to essentially 1,024, is very standardized,
>> Belə siyahı qədər mahiyyətcə 1024 çox standart edir,
and even some beyond that.
və hətta bəzi kənarda.
So there's a lot of services that--
Belə xidmətlərin bir çox var that--
>> AUDIENCE: So if you were developing a service, in theory,
>> Auditoriya: Siz əgər Belə ki, nəzəri, xidmət inkişaf,
you should go there and decide what port lines for that service?
Siz orada getmək və qərar qəbul etməlidir həmin xidmətlər nə port xətləri?
DAVID J. MALAN: Correct.
DAVID J. MALAN: Correct.
And if you've come up with some new application, like Napster
Və bəzi ilə gəlmək əgər Napster kimi yeni tətbiq
back in the day or like WhatsApp more modernly, you would generally,
gün geri və ya WhatsApp kimi daha müasir, siz, ümumiyyətlə ki
if you're a good designer, you would take a look at a list like this
Yaxşı bir dizayner əgər, siz ki oxşar siyahısına nəzər
and make sure you're choosing a number that is within a range
və əmin seçilməsi etdiyiniz etmək bir sıra ərzində bir sıra
that you should be choosing from, essentially
Siz olmalıdır ki mahiyyətcə, seçerek
a big enough number that no one else has chosen.
böyük kifayət sıra başqa heç bir seçdi.
>> AUDIENCE: That would be about port designs, correct?
>> Auditoriya: Bu olacaq port dizayn haqqında doğru?
DAVID J. MALAN: Correct, correct.
DAVID J. MALAN: Correct, doğru.
And there's a lot.
Və bir çox var.
I mean, a port number is generally a 16-bit number,
Mən port sayı demək ümumiyyətlə 16-bit sayı,
which gives you 65,536 possibilities.
hansı sizə 65,536 imkanlar verir.
And only a few of those are actually standardized.
Və bu yalnız bir neçə həqiqətən standart var.
>> And the reality is there's only so many popular services these days.
>> Və reallıq yalnız belə var edir bir çox məşhur xidmətləri bu gün.
So there really isn't that much contention.
Belə ki, həqiqətən yoxdur çox mübahisə.
So it's not such a big deal.
Belə ki, belə bir böyük deyil.
>> But from a clever undergraduate's perspective or dissident
>> Amma ağıllı bakalavr nin perspektiv və ya dissident
within a country, you might indeed, if a country, or a corporate entity,
bir ölkə daxilində, həqiqətən bilər, bir ölkə və ya korporativ şəxs, əgər,
or university is blocking certain traffic, what's very commonly
və ya universitet müəyyən maneə törədir yol, nə çox çox var
done, by sophisticated enough people, would be to tunnel, so to speak,
inkişaf etmiş kifayət qədər insanlar tərəfindən, həyata, belə danışmaq, tunel olardı,
to route all of their traffic with envelopes
bütün marşrut onların zərflərin yol
that don't say what they should say, but instead just using 80 for everything.
ki, onlar demək lazımdır nə demək deyil, əvəzinə yalnız hər şey üçün 80 istifadə edərək.
Even if it is FaceTime, or Skype, or financial transactions, or whatever,
Bu FaceTime, və ya Skype, və ya belə maliyyə əməliyyatları, və ya hər hansı,
you just make it look like it's actually web traffic.
Siz yalnız kimi baxmaq bu, həqiqətən web trafik var.
And better still is another solution that Victoria
Və daha yaxşı hələ başqa həll ki, Victoria
alluded to earlier, which is a VPN.
əvvəllər bir VPN olan alluded.
>> And quite often is VPN traffic allowed on a network.
>> Və tez-tez VPN edir trafik şəbəkə verdi.
In fact, I found myself commonly in airports, and hotels, and on planes
Əslində, mən adətən özümü tapdım airports, və otel, və təyyarələri
where I can't access certain secure servers at Harvard.
Mən müəyyən gedə bilməz Harvard təhlükəsiz server.
Because they're running on fairly unusual port numbers-- 555 or whatever
onlar kifayət qədər çalışan edirik, çünki qeyri-adi port 555 və ya hər hansı nömrələri
the number might be.
sayı ola bilər.
>> But if I first connect via VPN from that airplane or hotel to Harvard
>> Amma ilk VPN vasitəsilə əlaqə əgər Harvard ki, təyyarə və ya otel
University, what a VPN does is what?
University, bir VPN nə nədir?
Do you know what it does for you underneath the hood, Victoria?
sizin üçün nə bilirsinizmi başlıq, Viktoriya altında?
>> AUDIENCE: Well, it will presumably change the server [INAUDIBLE].
>> Auditoriya: Bəli, bu ehtimalla olacaq server [işitilemez] dəyişir.
DAVID J. MALAN: It does.
DAVID J. MALAN: Bu edir.
It does.
Bu edir.
It makes it look, to someone else, like you're coming from another place.
Bu, başqasına, baxmaq edir kimi başqa bir yerdən gəlirik.
It looks like you're coming from your corporate headquarters
Siz gələn etdiyiniz kimi görünür korporativ qərargahında
when visiting some sites.
bəzi sites ziyaret.
And what it also does is it tunnels, so to speak, all of your traffic,
Və nə bu da yoxdur, bu tunellər var belə danışmaq, trafik bütün
whether it is email, or web, or printing, or the like all
Bu e-poçt, və ya web olub, çap, və ya bütün kimi və ya
through this encrypted channel between you
Bu şifrelenmiş vasitəsilə sizin aranızda kanal
and your corporate headquarters, typically,
və korporativ qərargahında, adətən,
so that no one-- including the local country, or airline, or cafe--
ki, daxil olmaqla, heç one-- yerli ölkə, və ya hava, və ya cafe--
knows what's inside of your encrypted tunnel.
daxilində nə bilir şifrelenmiş tunel.
And so it looks like random noise.
Və belə ki, təsadüfi səs-küy kimi görünür.
And so very often, a VPN will work around those kinds
Və belə ki, çox tez-tez bir VPN bu cür ətrafında işləyəcək
of port restrictions, too, if the VPN port itself is not
port məhdudiyyətlər də VPN port özü deyil
blocked, which is sometimes the case.
bəzən işi olan blok.
And Dacosta, you we're about to say?
Və Dacosta, biz demək istəyirik?
>> AUDIENCE: What time [INAUDIBLE] jump especially
>> Auditoriya: Nə vaxt [Işitilemez], xüsusilə jump
using the [INAUDIBLE] can jump group of [INAUDIBLE] Is this cloud different?
[Işitilemez] qrup atlayabilir istifadə of [Işitilemez] Bu bulud müxtəlif mı?
What [INAUDIBLE] to jump? [INAUDIBLE] value [INAUDIBLE]
[Işitilemez] Nə tullanmaq? [Işitilemez] dəyəri [işitilemez]
DAVID J. MALAN: And by jump, what do you mean exactly?
DAVID J. MALAN: And jump, Siz dəqiq nə deməkdir?
AUDIENCE: That they would block, [INAUDIBLE].
Auditoriya: Onlar [Işitilemez], engeller.
DAVID J. MALAN: Oh, and it's broken within a given country?
DAVID J. MALAN: Oh, bu və var bir ölkə daxilində sınıq?
AUDIENCE: Yes, it's blocked.
Auditoriya: Bəli, blok var.
DAVID J. MALAN: Oh, blocked.
DAVID J. MALAN: Oh, bağlanacaq.
So it can be implemented in any number of ways.
Belə ki, həyata keçirilə bilər yolları bir sıra.
The simplest, again, would be that the country and anyone in it, via DNS,
sadə, yenə olardı ölkə və hər kəs bu, DNS vasitəsilə
they just don't return the IP address to you when you visit Facebook.com.
onlar yalnız IP ünvan yoxdu sizə facebook.com ziyarət zaman.
Two, they can actually look inside everyone's envelopes
Two, onlar həqiqətən baxmaq olar hər kəsin zərflərin içərisində
and see if those requests are headed to Facebook.com.
və həmin sorğu görmek Facebook.com rəhbərlik edir.
In which case, they would similarly block the traffic as well.
Bu halda, onlar eyni olardı həmçinin trafik blok.
AUDIENCE: You can block the [INAUDIBLE].
Auditoriya: Siz [Işitilemez] blok edə bilərsiniz.
DAVID J. MALAN: Indeed.
DAVID J. MALAN: Həqiqətən.
And it depends.
Və bu asılıdır.
I mean, so long as there are relatively few internet connections
Mən belə uzun var, demək nisbətən az internet bağlantısı
coming into the country-- so dozens, or hundreds,
country-- minməsi onlarla və ya yüzlərlə belə,
not thousands or tens of thousands-- then yes,
minlərlə və ya on thousands-- sonra bəli,
so long as they have control over all wires, wireless,
belə uzun onlar nəzarət kimi bütün teller üzərində, simsiz,
or otherwise coming into the country, absolutely, they can block everything.
və ya başqa ölkəyə gələn tamamilə, onlar hər şeyi blok edə bilərsiniz.
>> So and worse yet, and a very possible attack
>> Belə ki, pis hələ, və bir çox mümkün hücum
is if, for instance, we're all here on Harvard's network.
Məsələn, biz istəyirik, əgər bütün burada Harvard şəbəkə.
And therefore, your computers, by the story we've been telling,
Ona görə də, sizin kompüter, hekayə biz izah etdik,
are all using Harvard's DHCP server.
bütün Harvard DHCP server istifadə olunur.
Some of you might have, in a tab right now,
Əgər bəziləri, ola bilər indi nişanı,
Facebook.com open, or Gmail.com, or some other random website.
Facebook.com açıq, və ya Gmail.com, və ya digər təsadüfi haqqinda.
Do you necessarily know you're at the real Facebook.com?
Siz mütləq etdiyiniz bilirsinizmi real Facebook.com at?
>> I mean, maybe you're subjects in a Harvard psychology experiment
>> Mən bəlkə sizə fənlər istəyirik, demək Harvard psixologiya sınaq
here, where we're feeding you fake Facebook information.
Burada biz sizə qidalanma edirik saxta Facebook məlumat.
Or we're telling you you've been poked by someone you haven't been.
Yoxsa biz siz olduğunuz belirten edirik kimsə tərəfindən poked siz olmamışdır.
Or we're changing messages to sound angrier than they actually are.
Yoxsa biz səs mesaj dəyişən edirik angrier onlar həqiqətən daha.
>> I mean, really when you have control over the network,
>> Mən sizə həqiqətən zaman, demək şəbəkə üzərində nəzarət,
you have control over quite a few aspects of the user's experience.
Siz bir neçə nəzarət var istifadəçi təcrübəsi aspektləri.
Now, thankfully, it's not as frightening as that.
İndi şükürlər olsun ki, bu deyil kimi qorxulu.
Because most of you, in your URL bars, of any such tabs,
Siz ən Çünki sizin hər hansı belə Nişanlar URL barlar,
probably start with what?
yəqin ki, nə ilə başlamaq?
HTTPS, hopefully.
HTTPS, inşallah.
Because the S does designate secure.
S, çünki təhlükəsiz təyin.
>> And in theory, what that means is that you do actually
>> Və nəzəriyyəsi, nə deməkdir, həqiqətən nə ki,
have an encrypted connection between you and Facebook, you and Amazon, you
arasında şifreli bir keçid var Siz və Facebook, siz və Amazon, siz
and Gmail.com, or wherever you are.
və Gmail.com, və ya Harada olursunuzsa olun.
And that's a good thing.
Və yaxşı bir şey deyil.
Because there's this whole system of trust.
var, çünki bu inam bütün sistemi.
>> And this is actually a good segue to web traffic specifically.
>> Bu, həqiqətən, yaxşı Segue edir web trafik üçün xüsusi.
There's this whole system of trust, in the world, that allows us
Bu bütün sistem var inam, dünyada, bizə imkan verir ki,
with some reassurance to trust that if I go to Facebook.com,
bəzi müayinəsi ilə etibar Mən Facebook.com getmək əgər,
and I see a little padlock icon in my browser,
Mən bir az asma kilit görmək mənim brauzerinizin icon,
I am very, very, very likely to be actually connected
Mən çox, çox, çox güman ki, am həqiqətən bağlı
to the real Facebook.com.
real Facebook.com üçün.
Now, why is that?
İndi ki, niyə?
>> So it turns out that when you put a website on the world wide web,
>> Belə ki, siz qoymaq zaman çıxır ki, World Wide Web bir web,
you need an IP address, it would seem.
Bir IP ünvanı lazımdır, bu, görünür.
Your server needs an IP address.
Sizin server IP ünvanı lazımdır.
And you probably need a domain name.
Və yəqin ki, bir domen adı lazımdır.
So what does that involve?
Belə ki, nə deməkdir?
>> Well, have any of you ever bought a domain name before?
>> Yaxşı, heç siz hər hansı bir əvvəl bir domen adı alıb?
Yes?
Bəli?
Yeah?
TAMAM.
OK.
Və nə saytları istifadə və ya domen adları almaq üçün baxdı?
>> Any in particular come to mind?
>> Xüsusilə hər hansı ağla gəlir?
OK, GoDaddy is pretty popular.
OK, GoDaddy olduqca məşhurdur.
And there's others-- Namecheap, Network Solutions, others.
Və others-- NameCheap var Network Solutions, digər.
>> And so if I want to go to something like,
>> Və mən istəyirsinizsə Kimi bir şey getmək
if I want to buy a domain like ComputerScienceforBusinessLeaders.com--
Mən kimi bir domen almaq istəyirsinizsə ComputerScienceforBusinessLeaders.com--
awful name because it's atrocious to type.
dəhşətli adı çünki Bu yazın dəhşətli deyil.
It doesn't even fit on one line, apparently.
Bu da uyğun deyil bir xətt, yəqin.
For $11.99, I can buy that domain name.
$ 11.99, mən ki, domen adı ala bilərsiniz.
>> Now, what does that mean?
>> İndi ki, nə deməkdir?
If I click Select and put this into my Shopping Cart, let me first caution.
I seçin basın və bu qoymaq əgər mənim Shopping Cart, mənə ilk ehtiyatla edək.
GoDaddy is atrocious about trying to upsell you.
GoDaddy haqqında dəhşətli deyil sizə upsell çalışır.
So you will be asked if you want email, if you
Belə ki, əgər xahiş olunacaq Siz e-poçt istəyirsinizsə, əgər
want web hosting, if you want a phone call for all this stuff.
Bir istəyirsinizsə, web hosting istəyirəm Bütün bu heyəti üçün zəng.
It's hard to check out at GoDaddy.
Bu GoDaddy həyata yoxlamaq çətindir.
>> But when you finally get there, you will own that domain name
>> Amma nəhayət orada almaq zaman, ki, domen adı sahibi olacaq
for a period of one year, typically, or two, or three years.
bir il müddətinə, adətən, ya iki, ya üç il.
You have to renew these things.
Siz bu şeylər yeniləmək lazımdır.
So it's more like renting a domain name.
Belə ki, bir domen adı icarə Kimi daha var.
>> But once you own that domain name, you need
>> Amma siz ki, öz dəfə domen adı, sizə lazım
to tell GoDaddy something, typically.
adətən, GoDaddy bir şey demək.
You need to tell GoDaddy what your web servers, DNS servers shall be.
Siz GoDaddy demək lazımdır nə web server, DNS server olacaq.
How do you know what your servers, DNS servers are going to be?
Necə nə server bilirik, DNS server olacaq?
>> Well, typically, in another tab, you have
>> Bəli, adətən, ən başqa nişanı, siz
to buy, or pay, for web hosting if you don't actually
web, almaq, və ya ödəmək üçün Siz, həqiqətən, yoxsa hosting
physically own your own servers, and your own company, or in your own data
fiziki öz server sahibi və Öz şirkət və ya öz data
center.
Mərkəz.
So you'd go to a web hosting company.
Belə ki, bir web hosting şirkəti getmək istiyorum.
And it could be GoDaddy.
Və GoDaddy ola bilər.
They offer the same service as one of their upsells.
Onlar eyni xidmət təklif Onların upsells biri kimi.
>> But there's hundreds, thousands of web hosting
>> Amma yüzlərlə var web hosting minlərlə
companies of varying quality out there.
Orada müxtəlif keyfiyyətli edir.
And when you pay someone else for web hosting,
Və kimsə ödəmək zaman web hosting üçün başqa,
you get a username, and a password, and some amount of space
Bir istifadəçi adı almaq və parol, və kosmik bəzi məbləği
in the cloud, so to speak, to which you can upload your files,
bulud, belə ki, danışmaq siz, faylları yükleyebilirsiniz
and create your web pages, and put your website online.
və web pages yaratmaq və online Sizin veb qoydu.
So essentially, you have to tell GoDaddy what
Belə ki, mahiyyətcə, siz GoDaddy demək nə
the DNS servers are that that web hosting company has provided to you.
DNS server web ki hosting şirkəti sizə təqdim etmişdir.
Probably in a e-mail or in a web page, they inform you.
Yəqin ki, bir e-mail və ya bir web page, onlar sizə məlumat.
>> And then GoDaddy's responsibility is to tell the rest of the world
>> Və sonra GoDaddy məsuliyyət dünyanın qalan demək deyil
by way of those root servers and other DNS servers.
bu kök server yolu ilə və digər DNS server.
So that, the next day, when someone tries
Belə ki, növbəti gün, zaman kimsə çalışır
to visit ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
Baş çəkmək ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
their DNS server probably doesn't know the answer.
onların DNS server yəqin ki, cavab bilmir.
Because it's a brand new website.
Bu yeni veb çünki.
So their DNS server asks this one, asks this one.
Belə ki, onların DNS server soruşur bu bir, bu bir soruşur.
This one knows.
Bu bilir.
And then, the information propagates back down to the rest of the world.
Və sonra, məlumat təbliğ dünyanın qalan geri.
So this is how to if you don't pay the bill for renewing your domain name.
Belə ki, bu vermirlər əgər necə Sizin domen adı yeniləşdirilməsi üçün qanun.
All of this can just kind of stop.
Bütün bu yalnız cür dayandıra bilər.
>> Because GoDaddy, for instance, can delete those DNS records
>> GoDaddy Çünki, məsələn, o DNS qeydlər silə bilərsiniz
so that no one in the world knows whom to ask where is your website.
Dünyada heç kim bilir ki Sizin veb olduğu kimə xahiş.
What is your IP address?
Sizin IP ünvanı nədir?
And so that's how they enforce this kind of control.
Və belə ki, necə onlar nəzarət bu cür həyata.
>> But what GoDaddy also sells, I want to see here if we can chat with them here.
>> Amma GoDaddy da satır nə, Mən istəyirəm Biz burada onlarla söhbət edə bilərsiniz, əgər burada baxın.
They want our business.
Onlar bizim iş istəyirəm.
If we go to All Products, this is overwhelming.
biz bütün məhsullara getmək varsa, Bu böyük deyil.
>> I want to buy SSL.
>> Mən SSL almaq istəyirəm.
Here we go, Web Security.
Burada, Web Təhlükəsizlik gedin.
So, oh, it's on sale.
Belə ki, oh, satış var.
Nice.
Nice.
>> OK.
>> TAMAM.
So here, too, this is kind of overwhelming at first glance for folks.
Belə ki, burada da bu cür edir insanlar üçün ilk baxışda böyük.
So there's different types of SSL certificates as they're called.
Belə ki, SSL müxtəlif növ var sertifikatları onlar deyilir kimi.
So it's not just enough to have a domain name or have a web hosting account.
Belə ki, yalnız kifayət qədər domen var deyil adı və ya bir web hosting hesabı var.
If you want to have encryption, which, frankly, is just a given nowadays.
Siz şifreleme etmək istəyirsinizsə ki, səmimi, yalnız bir hal-hazırda verilir.
And this is becoming de facto practice.
Bu faktiki olaraq təcrübə çevrilir.
>> You should also buy an SSL certificate.
>> Siz həmçinin bir SSL sertifikatı almaq lazımdır.
Unfortunately, it can be hard to navigate all of this.
Təəssüf ki, bu ola bilər ağır Bütün bu getmək üçün.
But let's see where this leads to this sort of system of trust.
Amma bu çıxarır harada görmək bildirin etimad sisteminin bu növ.
So if I just have one domain name, www.ComputerSciencef
Mən yalnız bir domain varsa adı, www.ComputerSciencef
orBusinessLeaders.com, I'm going to go ahead and just buy the $62.99
orBusinessLeaders.com, mən gedirəm irəli getmək və yalnız $ 62,99 almaq
version here.
Burada versiyası.
However, even this is expensive.
Lakin, hətta bu bahalı.
You can go on other websites, like Namecheap.com and a few others,
Siz kimi, digər saytlarda getmək bilər Namecheap.com və bir neçə başqaları
where varying degrees of reputation.
nüfuzunun dərəcə müxtəlif olur.
But you can spend even less than this.
Amma bu daha az sərf edə bilər.
Beware.
Çəkinin.
>> And in fact, let's go somewhere we shouldn't-- Verisign.com.
>> Və əslində, bir yerdə gedək biz Verisign.com shouldn't--.
This is a global leader in domain names and internet security apparently.
Bu sahədə qlobal liderdir adları və internet təhlükəsizliyi yəqin.
And you know it's expensive when they don't just say what they sell.
Və bu zaman bahalı bilirik onlar yalnız onlar satmaq nə demək deyil.
Verisign SSL certificate, you can see how many competitors they have,
Verisign SSL sertifikatı, siz Onlar nə qədər rəqibləri görmək
who are advertising for that same query.
Kim ki, həmin sorğu reklam olunur.
>> All right, so via Google, I found this page I wanted.
>> Bütün sağ, Google vasitəsilə belə, Mən istəyirdim bu səhifəni tapılmadı.
So let's see.
Belə ki, görək.
Oh, here we go.
Oh, burada biz gedin.
>> So it looks like if I want a Secure Site,
>> Belə ki, əgər kimi görünür Mən Secure Site istəyirəm,
their SSL certificates start at $399.
onların SSL sertifikatları $ 399-da başlanır.
If I want more security, with EV, which I think is extended validation
Mən EV ilə daha çox təhlükəsizlik istəyirsinizsə, uzun qiymətləndirmə mən hesab edirəm
or enhanced validation, that's $995, point 00.
və ya inkişaf etmiş qiymətləndirmə, ki, $ 995, point 00 var.
Or Secure Site Pro with EV, $1,500.
EV və ya Secure Site Pro, $ 1,500.
Almost all of this is atrocious and, also, unnecessary.
Demək olar ki, bütün bu dəhşətli deyil və, həmçinin, lazımsız.
>> But let's understand what the tradeoffs here are and how it all works.
>> Amma anlamaq imkan nə əvəzetmələr Burada və necə bütün işləri.
At the end of the day, the math and the fundamental cryptography
Günün sonunda, riyaziyyat və fundamental Kriptoqrafiya
underlying your website security is all the same, for the most parts.
Sizin veb təhlükəsizlik əsas bütün eyni, ən hissələri.
All of this is upsells and, largely, marketing things.
Bütün upsells və, əsasən, marketinq şeylər.
>> Oh, and please, don't ever put something like this on your website,
>> Oh, və heç qoymaq etməyin Sizin veb bu kimi bir şey,
even if the consultant proposes that you do.
hətta məsləhətçi əgər Siz ki, təklif edir.
It means absolutely nothing.
Bu, tamamilə heç bir şey deməkdir.
You'll see, later today or tomorrow, it is absolutely trivial
Siz görürsünüz sonra bu gün və ya sabah, bu, tamamilə mənasız deyil
to add an image to a website and simply saying you are Norton secured
Bir web bir resim əlavə etmək və sadəcə Norton təmin edilir deyərək
means absolutely nothing.
tamamilə heç bir şey deməkdir.
>> And all you're doing is training your customers,
>> Və siz yapýyorsun bütün müştərilərə təlim,
or humanity more generally, to look for that symbol, which
və ya insanlıq ümumiyyətlə, ki simvolu axtarmaq üçün
surely a bad guy could put on his or her own website and just claim they,
Şübhəsiz ki, pis oğlan qoymaq bilər onun və ya öz veb və yalnız onlar iddia
too, are Norton secured.
də Norton təmin edilir.
So we've gotten into some bad habits, as humans, as embodied even right here.
Belə ki, biz bəzi pis vərdişləri daxil kazanılmış etdik insanlar kimi, burada da təcəssüm.
So just as an aside, the reason there are different styles of certificates,
Belə ki, yalnız bir kənara, səbəb var kimi sertifikatlarının müxtəlif üslub,
they keep wanting to talk to us.
Onlar bizə danışmaq istəyən saxlamaq.
>> You can buy a SSL certificate for just one domain name,
>> Siz SSL sertifikatı ala bilərsiniz Yalnız bir domen adı üçün,
dub dub dub dot ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
dub dub nöqtə dub ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
Multiple websites, suppose I had dub dub dub dot
Birden çox web saytları, güman Mən dub nöqtə dub dublyaj etmişdir
ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
But I also wanted users to be able to visit
Amma mən də istifadəçilər istədi ziyarət etmək üçün
ComputerScienceforBusinessLeaders.com without the www.
ComputerScienceforBusinessLeaders.com www olmadan.
Or, maybe, I have a third domain, like email.ComputerScienc
Və ya, bəlkə, mən üçüncü email.ComputerScienc kimi domain,
eforBusinessLeaders.com.
eforBusinessLeaders.com.
So if I have multiple domain names, they actually each
Bir neçə domain varsa adları, onlar, həqiqətən, hər
need a different type of certificate, potentially.
bir növ lazımdır sertifikat, potensial.
So I might as well get this version, which allows exactly that.
Mən də bu əldə edə bilər tam imkan verir versiyası.
>> Or all subdomains, if you just want to have, and this is for fancier setups,
>> Və ya bütün alt alanlar, yalnız istəyirsinizsə var və bu meraklısı setups üçün,
if you want to have 10 or 20 different websites or servers that
10 və ya 20 etmək istəyirsinizsə müxtəlif saytlarda və ya server ki,
start with something, dot ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
dot, bir şey ilə başlamaq ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
then you get what's called a wildcard certificate.
sonra deyirlər nə almaq bir wildcard arayış.
And it supports all of those variations.
Və bu varyasyonları bütün dəstəkləyir.
>> Now, once you buy this, you install.
>> İndi, bu almaq sonra, bərpa edin.
It's a file that you download.
Bu download bir fayl var.
And that file, essentially, just contains
Və fayl, mahiyyətcə, yalnız var
a really big, random number that has some mathematical relationship
həqiqətən böyük, təsadüfi sayı ki, bəzi riyazi əlaqələr var
to some other number that you've already generated.
bəzi digər nömrəsinə ki Əgər siz artıq yaradılan etdik.
We'll call it a public key and a private key, as I did just before.
Biz bir ictimai əsas və zəng edəcəyik xüsusi açarı, mən əvvəl idi.
>> And the idea here is that you install into your web server
>> Və burada fikir sizin ki, web server yüklemek
by just using FTP or some other protocol,
Yalnız FTP və ya istifadə edərək, bəzi digər protokol,
dragging and dropping or copying and pasting
sürükleyerek və bırakarak və ya çıxarmaq və sovuşdurmaq
these really big numbers into your own web server.
Bu həqiqətən böyük nömrələri Öz web server daxil.
And you follow the instructions consistent with your server software
Və təlimatlara əməl edin Sizin server proqram təminatı ilə uyğun
to do this.
bunu etmək.
And your web server, henceforth, any time someone
Və web server, bundan sonra, heç bir zaman kimsə
visits your business' website-- www.ComputerScienceBusinessLeaders.com--
Sizin biznes website-- Ziyarət www.ComputerScienceBusinessLeaders.com--
your web server automatically, because this
Web server avtomatik olaraq bu, çünki
is built-in functionality these days, will just
inşa edilir funksionallığı bu gün, yalnız olacaq
tell the world what its public key is.
ictimai əsas nə dünya demək.
And remember that the public key has this mathematical relationship
Və ictimai əsas olduğunu unutmayın Bu riyazi əlaqələr var
with a so-called private key.
qondarma xüsusi açar ilə.
And so when users, customers talk securely to your server,
Və zaman istifadəçilər, müştərilər Sizin server təhlükəsiz danışmaq,
their envelopes, like the ones we've been passing around,
olanlar kimi onların zərflərin, biz ətrafında keçən olduğunuz
have seeming nonsense inside of them.
Onların içərisində zahiri cəfəngiyatdır var.
Because the contents are encrypted.
məzmunu şifrelenir olunur, çünki.
>> And only your business' private key, which
>> Və yalnız biznes " xüsusi açarı olan
you generated as part of this process of buying an SSL certificate,
Bu hissəsi kimi yaradılan Bir SSL sertifikatı alınması prosesi,
can actually decrypt.
həqiqətən decrypt bilər.
And all of that happens transparently.
Və ki, bütün şəffaf olur.
But you can only buy these certificates from a finite number
Amma yalnız bu almaq olar məhdud sayda sertifikatlar
of companies in the world.
Dünyanın şirkətlərin.
>> Because Microsoft, who makes IE and Edge, and Google, who makes Chrome,
>> IE və edir Microsoft Çünki Chrome edir Edge, və Google,
and Mozilla, who makes Firefox, and a few other players
və Firefox edir Mozilla, və bir neçə digər oyunçular
have all decided to ship their browsers.
bütün brauzerlər gəmi qərarına gəlib var.
When you install any of those browsers-- IE, Edge, Firefox, Mozilla, Opera,
Bu brauzerlər hər hansı bir yüklediğinizde IE, Edge, Firefox, Mozilla, Opera,
or any others, Chrome-- they come with a finite number of certificates,
və ya hər hansı digər Chrome-- gəldikləri sertifikatlar məhdud sayı,
so to speak, built into them.
belə ki, onların daxil danışmaq.
A finite list of, let's call them, companies whose SSL certificates should
, Onları zəng edək məhdud siyahısı şirkətləri olan SSL sertifikatları olmalıdır
be allowed and considered secure.
icazə və təhlükəsiz hesab edilə.
>> So this means that I, David Malan, can't just go on DavidMalan.com
>> Belə ki, bu mən ki, David Malan deməkdir, yalnız DavidMalan.com getmək bilməz
and start selling SSL certificates.
və SSL sertifikatları satış başlayın.
Because if I don't have some kind of relationship
Mən yoxsa, çünki əlaqələr bir növ
with Google, and Microsoft, and Mozilla, or contractors of theirs,
Google, və Microsoft ilə Mozilla, və ya onların podratçılar,
no one's browsers will trust David Malan's certificates,
heç kimin brauzerlər etibar edəcək DAVID Malan şəhadətnaməsi,
even if I sell them at a discount versus everyone else.
Mən onları satmaq, hətta hər kəs qarşı endirim.
I can make them mathematically.
Mən riyazi onlara edə bilərsiniz.
But I can't trick the browsers into trusting them.
Amma oyun bilməz Onlara etibar daxil brauzerlər.
>> And what do I mean by trust?
>> Mən inam tərəfindən nə deməkdir?
Well, notice.
Yaxşı, bildiriş.
We are on GoDaddy.com.
Biz GoDaddy.com var.
And as is the case with many websites, notice the padlock up at top right.
Və bir çox saytlarda olduğu kimi, sağ üst asma kilit up bildiriş.
What is that padlock presumably indicate, either prior
ehtimalla ki, asma kilit nədir göstərir, ya əvvəl
to today's discussion or as of now?
bugünkü müzakirəyə və ya artıq kimi?
>> AUDIENCE: It's secure.
>> Auditoriya: Bu təhlükəsiz.
>> DAVID J. MALAN: That it's secure.
>> DAVID J. MALAN: Bu təhlükəsiz olduğunu.
That just means that I am using some kind of cryptography,
Bu yalnız mən istifadə edirəm o deməkdir ki, Kriptoqrafiya bir növ,
encryption between me and GoDaddy.com.
Mənimlə GoDaddy.com arasında şifreleme.
And it doesn't have to be a GoDaddy.
Və bir GoDaddy olmaq yoxdur.
Let's go somewhere else.
nin başqa bir yerdə gedək.
Let's go to Facebook.com.
nin Facebook.com gedək.
And notice I end up at HTTPS colon slash slash.
Və Mən son bildiriş HTTPS colon çizgi çizgi.
So even if you don't type HTTPS, increasingly, our websites
Belə ki, hətta HTTPS yazın yoxsa, gedərək, bizim web
today redirecting you to the secure version of the website.
Bu gün sizi yönlendirme web təhlükəsiz versiyası.
This was often true when you typed in your passwords for quite some time.
Yığdığınız Bu tez-tez doğru idi çox bir müddət üçün parol.
But then, you would often get the insecure version of the website
Amma sonra, siz tez-tez almaq olardı veb etibarsız versiyası
after you logged in or after you checked out with your shopping cart and credit
Siz və ya sonra daxil sonra yoxlanılır Səbətinizdə və kredit ilə
card.
kart.
>> Nowadays, increasingly, are websites-- because it's getting easier and cheaper
>> Hal-hazırda getdikcə var websites-- daha asan və daha ucuz əldə çünki
to use this kind of encryption, and it's becoming expected-- are just
şifrələmə bu cür istifadə etmək Bu expected-- ədalətli çevrilir
using it for absolutely every web page.
tamamilə hər web page üçün istifadə.
And this is a good thing.
Bu yaxşı bir şey deyil.
Because this means, for instance, when you
Bu o deməkdir ki, çünki məsələn, zaman
go to Google, who also has started enabling SSL by default,
kim də var, Google getmək , Ismarıcları SSL imkan başladı
this means when you search for something on Google,
Siz axtarış zaman deməkdir Google bir şey,
it's absolutely true that Google knows everything
bu, tamamilə doğrudur Google hər şeyi bilir
you're searching for on the internet, for all time unless you
Siz aradığınız internet, bütün zaman üçün sizə halda
delete your history.
tarix silin.
And even then, hopefully, it actually deletes.
Və hətta sonra, inşallah, Bu, həqiqətən silir.
>> But no one in between you and Google, in theory,
>> Amma sizin aranızda heç bir və Google, nəzəri,
knows what you're searching for.
Siz aradığınız nə bilir.
So if you're searching for something private, or medical, or whatnot,
Əgər bir şey üçün axtarış etdiyiniz Belə ki, əgər private, və ya tibbi, və ya etajer,
so long as that bar is green, and you see the padlock, and the URL is HTTPS,
belə uzun bar yaşıl və kimi asma kilit görmək və URL HTTPS deyil,
and you're connected to Google, hopefully, your employer
və Google bağlı olduğunuz Ümid edirəm ki, sizin işəgötürən
can't see what you're doing.
siz yapýyorsun nə görmək bilməz.
Your university can't see what you're doing.
Sizin universitet bilməz Siz yapýyorsun nə görmək.
>> Now, if someone looks over your shoulder, they might still.
>> İndi kimsə üzərində görünür sizin çiyin, onlar hələ də bilər.
And if it ends up in your browser's history, people might still know.
Sizin brauzerinizin başa əgər var tarixi, insanlar hələ də bilirik bilər.
But at least that tunnel between you and Google, in this case, is secure.
Amma sizin aranızda ən azı ki, tunel və Google, bu halda, təhlükəsizdir.
And we can see this a little more.
Və biz bu bir az daha çox edə bilərsiniz.
And you can do this at home, too.
Və siz də evdə bunu edə bilərsiniz.
If I click on the padlock, on Chrome at least,
Mən asma kilit basın varsa, Chrome ən azı,
there's a bunch of technical information here.
bir dəstə var Burada texniki məlumat.
If I click Connection, notice that, "Chrome verified that the Digi/Cert
Mən Connection basın, ki, görürsünüz, "Chrome təsdiq ki Digi / Cert
SHA2 High Assurance Server CA," certificate authority,
SHA2 High Assurance Server CA, "Sertifikat Authority,
"Issued this website's certificate."
"Bu web şəhadətnamə".
>> Let's click on the Certificate Information.
>> nin basın edək Sertifikat məlumat.
And we can see that Facebook, someone at Facebook bought this certificate.
Və biz görürük ki, Facebook, kimsə Facebook bu sertifikatı alıb.
And notice the star.
Və ulduz bilərsiniz.
That's the wildcard that I alluded to earlier,
Bu wildcard ki Mən əvvəllər üçün alluded
the something dot Facebook.com.
bir şey facebook.com nöqtə.
Notice that their certificate expires when?
Qeyd edək ki, onların sertifikat zaman başa çatır?
>> December, so Facebook better pay the SSL bill over the next few months.
>> Dekabr, Facebook daha yaxşı almaq qədər ki, növbəti bir neçə ay ərzində SSL qanun.
And they're going to have to install new certificates on their servers.
Onlar yüklemek üçün olacaq onların server yeni sertifikatları.
And if I really want to get curious, I can click on Details.
Mən, həqiqətən, almaq istəyirsinizsə maraqlı, mən Details vurun.
And this is going to be more arcane than I want.
Bu olacaq Mən istəyirəm daha çox gizli.
>> But you can see that this is, apparently,
>> Amma siz görə bilərsiniz Bu, yəqin edir
bought by Facebook, Inc. in Menlo Park.
Menlo Park Facebook, Inc tərəfindən alıb.
This is some technical information, where they bought it from.
Bu, bəzi texniki məlumat, onlar onu alıb.
SHA-256 refers to something similar to encryption.
SHA-256, bir şey aiddir şifrələmə bənzər.
It's called hash.
Bu hash deyirlər.
RSA is the encryption if you've heard of RSA.
RSA şifreleme edir Siz RSA eşitdim əgər.
>> And then, there's even more fancy stuff in here.
>> Və sonra, hətta var Burada daha çox xülya stuff.
Elliptic Curve Public, this refers to a type of cryptography.
Elliptik Curve İctimai, bu Kriptoqrafiya bir növü aiddir.
Most of this is way more information than you actually need.
Bu ən yol çoxdur məlumat, həqiqətən, ehtiyac çox.
But you can see that this is the technical detail underlying
Amma bu olduğunu görə bilərsiniz əsas texniki ətraflı
Facebook certificate.
Facebook arayış.
>> Now, unfortunately, just to speak to social engineering,
>> İndi təəssüf ki, yalnız sosial mühəndislik danışmaq,
this now is a pretty useful indicator of the fact
bu artıq olduqca faydalı Əslində göstərici
that someone, one, has a secure connection and, in turn,
ki, kimsə, bir var ki, bir öz növbəsində, keçid təhlükəsiz və
that the server you visited paid for that certificate.
ki, ziyarət server ki sertifikatı etmişdir.
But it wasn't that long ago that websites could have default icons.
Amma bu çoxdan idi ki, Veb default nişanlar ola bilər.
In fact, do you notice these icons in Chrome's tabs right now?
Əslində, bu hiss yoxdur İndi Chrome Nişanlar nişanlar?
And browsers have kind of learned their lesson
Və brauzerlər cür onların dərs öyrəndim
and put these icons up there, the logo for a website?
və orada bu nişanlar qoymaq bir haqqinda üçün logo?
>> It wasn't that long ago that these fav icons,
>> Bu çoxdan idi Bu fav nişanlar ki,
or favorite icons as they're called, were right there next to the address.
və ya onlar deyilən etdiyiniz kimi sevimli ikonlar, orada ünvanı yanında idi.
In fact, I did a search during our break.
Əslində, mən bir axtarış etdi Bizim fasilə zamanı.
For instance, not that long ago, let me open this one.
Məsələn, uzun deyil əvvəl mənə bu açaq.
Just on Google Images.
Just Google Şəkillər.
>> Let me zoom out.
>> Mənə kiçiltmək edək.
Come on.
Hadi.
So not that long ago, browsers were doing this.
Belə ki, uzun əvvəl, brauzerlər bu işlə məşğul idi.
Not only did they put the favorite icon up here in the tab,
Yalnız onlar qoymaq idi nişanı burada sevimli icon up,
they also put it right next to the address bar.
Onlar da sağ qoyun ünvanı bar yanında.
Why?
Niyə?
Just, eh, it looked good.
Sadəcə, eh, bu yaxşı baxdı.
>> It was kind of nice.
>> Bu cür gözəl idi.
You see the company's logo right next to its URL.
Siz şirkətin logo görmək dərhal yanında onun URL.
So now, think from the perspective of an adversary, a bad guy.
Belə ki, indi baxımdan hesab edirəm ki, bir rəqib, pis oğlan.
If you were a bad guy and the browsers were dumb enough
Bir pis oğlan olsaydı və brauzerlər kifayət qədər lal idi
to allow you to put a custom icon right next to the browsers URL,
xüsusi bir icon qoymaq üçün imkan dərhal yanında brauzerlər URL,
what icon would you choose for your fake website
nə icon seçsin Sizin saxta haqqinda üçün
that's trying to fish for people's credit card information and such?
ki xalq üçün balıq üçün çalışırıq kredit kartı məlumat və?
AUDIENCE: The original website.
Auditoriya: orijinal haqqinda.
DAVID J. MALAN: The original website, certainly,
DAVID J. MALAN: orijinal haqqinda, əlbəttə,
if you're mimicking one websites.
Əgər bir web imitasiya edirik.
What else might you put there that's even more deceitful?
orada başqa nə qoymaq bilər ki, daha hiyləgər var?
A padlock icon, which looks like a padlock and semantically suggests
kimi görünür ki, bir asma kilit icon, asma kilit və semantically təklif
this site is secure, but has no technical meaning whatsoever,
Bu site təhlükəsiz, lakin heç bir var heç texniki mənası,
and which is to say you're conditioning people.
və siz etdiyiniz demək Kondisioner insanlar.
>> We, as a society, are conditioning people when you see padlock,
>> Biz cəmiyyət olaraq, Kondisioner var Siz asma kilit görmək insanlar,
assume site is secure.
site təhlükəsiz daşımır.
And that same logic can be completely reversed
Və eyni məntiq bilər tamamilə ləğv edilə
and manipulated so that people, now, are tricked
və ki, manipulyasiya insanlar, indi aldattýn olunur
into thinking something's secure.
düşünən bir şey təhlükəsiz.
And the worst offenders, frankly, are people
Və ən pis cinayətkarlar, səmimi, insanlar
like banks, who idiotically, to this day-- let's see if Bank of America,
gic, bu banklar kimi Bank of America əgər nin görək day--,
a popular local one or national one, is doing the same.
məşhur yerli bir və ya milli bir eyni edir.
>> OK.
>> TAMAM.
So what is this?
Belə ki, bu nədir?
What do you see here.
Burada nə görürsünüz.
This is the log in form for their website.
Bu günlük deyil onların haqqinda üçün təşkil edir.
They've done the exact same thing.
Onlar eyni şey etdik.
You're training humans to think when you see
Siz insanlar təlim edirik Siz gördükdə düşünmək
a button on a website with a padlock that that
bir internet saytında bir düyməsini bir asma kilit ilə ki,
means the connection is secure.
əlaqə təhlükəsiz deməkdir.
>> That means only that there is a graphic designer who
>> Ki, orada yalnız deməkdir bir qrafik dizayner olan
knows how to make a picture of a padlock and put it on a website.
bir bir şəkil etmək üçün necə bilir asma kilit və bir web qoyun.
Now, in this case, it is true, that the website is secure.
İndi bu halda, bu, həqiqətdir ki, veb təhlükəsizdir.
Because notice the green padlock up here.
Çünki bildiriş Burada yaşıl asma kilit up.
And I'm using a new enough version of Chrome
Mən yeni bir istifadə edirəm Chrome kifayət qədər version
that I can't just put an arbitrary logo next to the URL.
Mən yalnız bir qoymaq bilməz ki, URL yanında ixtiyari logo.
Now, only the secure icon goes there or not.
İndi, yalnız təhlükəsiz icon var və ya deyil gedir.
>> But this is absolutely meaningless here.
>> Amma burada tamamilə mənasızdır.
And we humans continue to make these kinds of mistakes.
Və biz insanlar davam səhvlər bu cür etmək.
Because we condition people to look for certain cues
biz insanların vəziyyətdə Çünki müəyyən Istekaları üçün baxmaq
and infer meaning from them.
və onlardan mənası çıxarmaq.
But again, that same meaning can be abused.
Ancaq yenə də, eyni mənası sui-istifadə edilə bilər.
>> So when building one's own corporate website,
>> Belə ki, bir binası zaman öz korporativ haqqinda,
these signals are generally a bad thing.
Bu siqnalları ümumiyyətlə pis bir şey var.
And even in emails, too, we have, as a society,
Və hətta e-poçt, çox, Biz cəmiyyət olaraq var
conditioned people to click links on emails.
şərtlənir nəfər e-poçt bağlantıları basın.
And so it's not surprising that bad guys send out fake emails from PayPal,
Və belə pis deyil təəccüblü deyil uşaqlar, PayPal saxta e-poçt göndərmək
from Bank of America with links.
bağlantılar Amerika Bank.
Because we've trained people to click links in email.
Çünki təlim etdik nəfər e-poçt links basın.
>> A far better practice would be for Bank of America,
>> A daha yaxşı təcrübə olardı Bank of America ola,
when emailing its customers, say only, please visit Bank of America's website
öz müştərilərinə e-poçt zaman, yalnız demək Amerikanın veb Bank müraciət edin
at your earliest convenience.
sizin ən qısa zamanda.
And don't give people the URL.
Və insanlar URL vermir.
Because otherwise, they're just going to click it.
Əks halda, onlar istəyirik, çünki yalnız basın gedir.
Let it go.
Gidelim.
Let them search for it or, actually, go to it manually.
onlara bu və ya axtarış edək həqiqətən, özünüz gedin.
>> All right, so a bit of a sidetrack there.
>> Bütün hüquqlar, belə bir az bir yan lüləsi edir.
But the goal here was to paint the picture of this system of trust.
Amma burada məqsəd boya idi etimad bu sistemin şəkil.
With browsers, there are these things in the world
brauzerlər var Dünyada bunlar
called certificate authorities-- companies, a finite number of them,
adlı sertifikat authorities-- şirkətlər, onların məhdud sayı,
that are allowed to issue SSL certificates.
ki, icazə verilir SSL sertifikatları vermək.
Or, in turn, they are allowed to validate other third-party contractors
Və ya, öz növbəsində, onlar üçün icazə verilir digər üçüncü tərəf podratçılar doğrulamak
to issue SSL certificates.
SSL sertifikatları vermək.
If you're not on that list, though, you can mathematically
ki, siyahıda değilseniz, baxmayaraq ki, riyazi bilərsiniz
create these big, random numbers that work for cryptography.
bu böyük, təsadüfi ədəd yaratmaq Kriptoqrafiya üçün iş.
>> But the browser is, generally, going to yell at you.
>> Amma browser, ümumiyyətlə, var sizə fəğan.
In fact, can I go to a website?
Əslində, mən bir web getmək olar?
Let me see.
Mənə bax edək.
This site is not secure.
Bu site təhlükəsiz deyil.
If we just look for a Google image here, you might see screens like this.
biz yalnız bir Google image baxmaq Burada, bu kimi ekranlar görə bilərsiniz.
Browser manufacturers keep changing them.
Browser istehsalçıları onları dəyişən saxlamaq.
>> This is typically what you would see.
>> Bu görmək nə adətən edir.
You see a red line in the URL, where HTTPS is crossed out.
Siz URL qırmızı xətti görmək harada HTTPS həyata keçir.
Because it's trying to be secure.
Çünki təhlükəsiz olmaq üçün çalışırıq.
But something's going on.
Amma bir şey olur.
And here it says, "This is probably not the site you're looking for!"
Və burada Bu yəqin ki, deyil "deyir Biz site aradığınız! "
>> And this is either malicious, or it's because of a misconfiguration.
>> Və bu, ya zərərli və ya çünki bir misconfiguration of var.
Someone's using the wrong SSL certificate on the server for the site
Biri yanlış SSL istifadə edərək site üçün server sertifikatı
that the user is actually trying to visit.
istifadəçi ki, həqiqətən ziyarət etməyə çalışır.
Any questions?
Hər hansı sual?
>> Well, let's take, before we break for lunch, one last look at what
>> Biz qırmaq əvvəl Bəli, nin götürək nahar üçün, son bir göz at nə
can be inside of these envelopes.
Bu zərflərin içərisində ola bilər.
I'm going to go into a clean browser tab here.
Mən getmək üçün gedirəm Burada təmiz browser nişanı.
And this is a feature.
Bu bir xüsusiyyət.
If you use Chrome, or most any other browser,
istifadə Əgər Chrome, və ya hər hansı digər browser ən
you actually have this feature.
Siz, həqiqətən, bu xüsusiyyət var.
>> I'm going to go to the Menu.
>> Mən menyuya getmək üçün gedirəm.
I'm going to go to More Tools and Developer Tools.
Mən daha çox getmək üçün gedirəm Tools və Developer Tools.
Though you sometimes have to enable this special menu.
Siz bəzən olsa Bu xüsusi menyu imkan.
And we'll see more of this in a little bit.
Və biz daha çox görmək lazımdır bir az bu.
>> And I'm going to go down here to the bottom left.
>> Mən aşağı getmək üçün gedirəm Burada aşağı buraxdı.
And I'm going to click on Network.
Mən Network basın gedirəm.
So this is just something an engineer would
Belə ki, bu, yalnız bir şey deyil mühəndis olardı
use when he or she wants to look underneath the hood at what's going
o baxmaq istəyir zaman istifadə neler başlıq altında
on between a browser and a server.
bir brauzer və server arasında.
>> And let's go ahead and do this.
>> Və irəli getmək və bunu bildirin.
I'm going to go to, click Preserve Log.
Mən Giriş Qoruğu basın getmək üçün gedirəm.
In other words, I wanted to save everything that's going on,
Başqa sözlə, mən istəyirdi , Olur ki, hər şey saxlamaq
what we're about to do.
biz nə istəyirik.
And I'm going to type in HTTP colon slash slash www.Stanford.edu
Mən HTTP yazın gedirəm colon çizgi çizgi www.Stanford.edu
for Stanford University.
Stanford Universiteti.
I'm going to clear again just so we can start fresh.
Mən bir daha aydın gedirəm yalnız biz təzə başlaya bilərsiniz.
>> And here we go.
>> Və burada biz gedin.
So here is Stanford's home page-- whole bunch
Belə ki, burada Stanford nin Ana səhifə və bütün dəstə
of text, whole bunch of pictures, maybe some videos, and some other stuff.
mətni şəkillər bütün dəstə, bəlkə bəzi video, və digər stuff.
And this web page-- here, I'm going to reload now.
Bu web, burada səhifə və İndi yeniden gedirəm.
Because I broke it by heading back.
Mən geri mal ilə qırdı çünki.
>> This web page is written in a language called HTML
>> Bu web page yazılıb HTML adlı dilində
that we'll take a brief look at later.
biz sonra bir qısa nəzər lazımdır ki.
And HTML is not a programming language.
Və HTML bir proqramlaşdırma dili deyil.
It's what's called a markup language.
Bu biçimlendirme dili deyirlər nə var.
So we'll see it's just English-like syntax that
Beləliklə, biz yalnız görmək lazımdır English kimi sintaksis ki
tells the web page what to look like, what colors to use, what text to use,
Kimi baxmaq nə web page deyir istifadə etmək nə rəng, nə mətn istifadə etmək
and the like.
və s.
>> But juicier is in this special Developer tab,
>> Amma juicier bu deyil xüsusi Developer tab,
I can actually see everything that just went on underneath the hood.
Mən, həqiqətən, hər şey edə bilərsiniz ki, Yalnız başlıq altında getdi.
For instance, in this web page, about how many images are there?
Məsələn, bu web page, haqqında neçə images var?
I see 1, 2,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, on the right, 11.
Mən 1, 2,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, sağ, 11.
So there's a dozen or more images on this web page.
Belə ki, bir çox və ya daha çox var bu web page images.
>> Each of those images is a file on Stanford's web server.
>> bu şəkillər hər bir Stanford web server fayl.
And this home page, written in this language called HTML,
Bu ana səhifə, yazılı HTML adlanan bu dildə,
is also a file on Stanford's web server.
də Stanford web server bir fayl.
So it turns out that a browser is smart enough to know,
Belə ki, bir brauzer çıxır Bilmək kifayət qədər ağıllı deyil
and we'll see this afternoon, when you receive the home page for a website,
və biz zaman, bu gün günortadan sonra görürsünüz bir haqqinda üçün ev səhifə almaq,
look at that HTML language, as we'll soon see.
ki, HTML dilində baxmaq biz tezliklə görəcəksiniz kimi.
>> And if you notice the names of images inside of it, go get those as well.
>> Və şəkillər adları qeyd əgər daxilində, eləcə də həmin almaq gedin.
Send additional requests, additional envelopes.
əlavə sorğu göndər, əlavə zərflərin.
So we might have gotten back, now, one, maybe 13 or more envelopes
Belə ki, biz, indi geri kazanılmış ola bilər bir, bəlkə 13 və ya daha çox zərflərin
containing text, and images, maybe some other stuff that we, then,
bəlkə, mətn və şəkillər olan bəzi digər stuff ki, sonra
assemble inside of my browser to present this entire web page.
mənim brauzerinizin daxilində toplaşmaq Bütün bu web page təqdim etmək.
>> And notice down here the very first of those
>> Və burada qeyd o ilk
was a request just for HTTP colon slash slash www.Stanford.edu itself.
Yalnız HTTP nöqtə üçün bir xahiş idi çizgi www.Stanford.edu özü doğramaq.
And if I click on this row, I'm going to see some pretty arcane information.
Bu sırada basın əgər, mən gedirəm bəzi olduqca gizli məlumat üçün.
But let me scroll down and see if I can understand
Amma mənə aşağı diyirləyin bildirin və Mən başa bilər görmek
exactly what's going on here.
məhz burada neler.
>> Let me make this a little bigger so we can see more at a time.
>> oxşar bir az böyük etmək edək belə ki, biz bir zamanda daha çox edə bilərsiniz.
And notice this.
Bu bildiriş.
If I click on View Source, this text here, that I just highlighted,
Mən View Source, bu basın Burada mətn, mən yalnız qeyd ki,
when I send, my browser sends that first envelope from here in Cambridge
Mən göndərmək zaman mənim brauzerinizin ki göndərir burada Cambridge ilk zərf
to Stanford, saying give me your home page, what is inside this envelope
Stanford deyərək mənə ev vermək bu zərflərin içərisində nə səhifə
is exactly what I've highlighted there.
Mən orada qeyd etdik dəqiq nə.
>> HTTP, Hypertext Transfer Protocol, is the set of conventions
>> HTTP, Hypertext Transfer Protocol, konvensiyaların müəyyən edilir
that a web browser uses when requesting web pages of a server.
bir web browser zaman istifadə edir ki bir server web pages tələb.
So just as I reached out with my hand to Arwa earlier,
Mən əldə Belə ki, yalnız kimi Arwa əvvəllər mənim əl ilə,
this is the digital equivalent of my browser reaching out digitally
Bu digital ekvivalent mənim brauzerinizin digital uzanaraq
to Stanford's web server, putting this message inside this envelope.
Stanford web server qoyaraq Bu zərf daxilində bu mesajı.
The most important line is the very first.
ən əhəmiyyətli line ilk deyil.
>> GET is a standard verb, used in this convention,
>> standart verb deyil GET, Bu Konvensiyanın istifadə
that literally just means get the following.
ki, sözün yalnız Aşağıdakı almaq deməkdir.
Get slash.
çizgi alın.
Slash is just the default home page.
Slash yalnız default ana səhifə.
It's nothing more specific than that.
Bu daha çox xüsusi bir şey var.
And use the version of HTTP known as 1.1.
Və versiyasını istifadə HTTP 1.1 kimi tanınır.
It's got some newer features than 1.0 had.
Bəzi yeni var 1.0-dən çox xüsusiyyətləri var idi.
>> And the second most important line is this one-- Host colon
>> Və ikinci ən mühüm line bu nöqtə keçiriləcək one-- edir
dub dub dub dot Stanford.edu.
dub dub dot Stanford.edu dub.
When I mentioned earlier that a firewall could look inside of an envelope
Mən əvvəllər bir firewall qeyd edib ki, zaman zərfə daxilində baxmaq bilər
and figure out what website is being requested-- maybe it's Facebook.
və olan nə veb anlamaq Facebook bəlkə İstediğiniz.
And we want to blacklist it.
Və biz bunu kara istəyirik.
>> The reason is the browser is very kindly telling us, inside the envelope, what
>> səbəbi browser çox xahiş edir zərf daxilində izah, nə
it is requesting.
Bu tələb edir.
And then, there's some less interesting stuff that's more technical.
Və sonra, bir az maraqlı var daha çox texniki deyil stuff.
But slightly interesting, if not a little unnerving at first,
Amma bir az maraqlı, əgər ilk bir az unnerving,
is that also inside this envelope is apparently what information?
Bu zərf daxilində də nə məlumat yəqin edir?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> Auditoriya: [işitilemez].
DAVID J. MALAN: Yeah, what kind of computer I have.
DAVID J. MALAN: Bəli, nə Kompüter cür var.
So I have a Mac.
Mən Mac.
It's running Mac OS 10.11.2, it seems.
Bu Mac OS 10.11.2 çalışan, görünür.
And if I read farther down, it tells the server
Mən uzaq oxumaq aşağı, bu server deyir
that I'm using a certain version of Chrome, in fact.
Mən müəyyən bir istifadə edirəm ki, əslində Chrome versiyası.
>> So that's mildly disconcerting.
>> Belə ki, yumşaq disconcerting var.
But slightly more disconcerting should be the fact that I already
Amma bir az daha disconcerting fakt olmalıdır I artıq
told Stanford what my IP address is.
Mənim IP ünvanı nə Stanford bildirib.
So they can already figure out, perhaps, a little bit more about me from that.
Belə ki, onlar artıq, bəlkə, anlamaq olar ki, mənə bir az daha çox.
And then, there's some other stuff there too.
Və sonra, orada bəzi də var digər məhsulları.
Now, let me scroll up slightly.
İndi mənə bir az diyirləyin bildirin.
Here is what Stanford responded with.
Burada Stanford ilə cavab budur.
Inside of this envelope was, first and foremost,
bu zərflərin Inside Ilk növbədə idi
the web page itself, the HTML that we'll see later this afternoon.
web page özü HTML ki, Biz sonra bu gün günortadan sonra görəcəksiniz.
But also inside Stanford's envelope to me is everything I've highlighted here.
Lakin Stanford zərfdə daxilində mənə burada qeyd etdik hər şeyi edir.
>> The juiciest of lines of which is the top, which says,
>> xətləri juiciest hansı deyir top edir,
OK, yep, I speak HTTP 1.1.
OK, yep, mən HTTP 1.1 danışmaq.
200 is my status code, OK.
200 OK, mənim status kodu.
Now, you might not have ever seen the number 200 before, which makes sense.
İndi, heç görmüşəm bilər anlamlı əvvəl sayı 200.
Because 200, indeed, means OK, all is well.
200 Çünki, həqiqətən, Bütün yaxşı, OK deməkdir.
>> But you probably have seen a number, on your web browser, that
>> Amma yəqin ki, gördük sayı, web browser ki,
was sent to you from some server inside of an envelope that's
bir server sizə göndərildi ki, bir zərf daxilində
not the number 200.
sayı 200.
What numbers have you seen that spring to mind?
Nə nömrələri siz var ağla ki, yaz görüldü?
>> AUDIENCE:404.
>> Auditoriya: 404.
>> DAVID J. MALAN: 404.
>> DAVID J. MALAN: 404.
So if you've ever wondered where is this 404 convention coming from, of all
olduğu heç merak etdiyiniz Belə ki bütün gələn bu 404 konqres
the arcane things to tell me, 404 file not found,
gizli şeylər izah etmək Mənə 404 fayl tapılmadı,
that simply means that a web server, if you request this page that doesn't
sadəcə, bir web server o deməkdir ki, Siz deyil bu səhifəni tələb əgər
exist, it's not there, files not found, this message in blue
, Bu var, faylları var , Mavi bu mesajı tapılmadı
is going to say HTTP 1.1 space 404 not found.
HTTP demək gedir 1.1 kosmik 404 tapılmadı.
And your browser notices that and, then, presents it
Və browser bildirişlər ki, sonra onu təqdim
to you, maybe in a bigger font, bigger, bold information
Sizə, bəlkə böyük olan font, böyük, qalın məlumat
with some explanatory text.
bəzi izahlı mətn ilə.
But that's all.
Lakin bütün deyil.
>> And then, the rest of the information is more arcane information,
>> informasiya Və sonra, qalan daha gizli məlumat,
from the server to you, just telling your browser where it came from.
sizə server, yalnız izah Bu gələn brauzerinizin.
Every single request you make over the internet
Hər bir tələb sizə internet üzərində etmək
contains information like this.
oxşar məlumat var.
This is both useful for technical reasons.
Bu həm faydalıdır texniki səbəblərdən.
>> It's also useful for login reasons, to know
>> O, həmçinin üçün faydalı bilmək, səbəbləri daxil
who's visiting your website, what browser they're using,
kim sizin veb səhifəsinə ziyaret edir onlar istifadə etdiyiniz browser,
maybe what browser you should be optimizing
bəlkə nə browser sizə optimize olmalıdır
your website for if everyone's using Chrome these days.
hər kəs əgər Sizin veb bu gün Chrome istifadə edərək.
Maybe you don't need to support Internet Explorer anymore.
Bəlkə dəstək lazım deyil Artıq Internet Explorer.
How do you know that?
Necə ki, bilirik?
You can just log all of the information that's coming in these requests.
Siz yalnız məlumat bütün daxil ola bilərsiniz bu sorğu gəlir.
>> Conversely, this clearly means that every time
>> Əksinə, bu, açıq-aydın hər zaman o deməkdir ki,
you visit any website on the internet, not only do they know your IP address,
Siz internet hər hansı bir veb səhifəsinə bax, Yalnız onlar IP ünvan bilirik,
because you gave it to them in the top left corner of the envelope,
Əgər onlara verdi, çünki zərflərin yuxarı sol küncü,
they also know what's your browser is, what day of time it is,
onlar da sizin browser nə bilirik , o vaxt hansı gün,
what pages you're requesting.
Siz tələb ne pages.
>> And increasingly, especially on websites that have advertisements,
>> Və getdikcə, xüsusilə reklam web saytları,
more worrisome here is if you've got a company,
burada daha worrisome Bir şirkət var, əgər,
and this is super common these days, that has sells advertisements
və bu bu super ümumi gün var ki, reklam satır
for this website, let's call it A.com, and also
Bu veb ki, edək də A.com zəng və
on this website, B.com, and this website,
Bu saytda, B.com, və bu haqqinda,
C.com, A and B and C.com might not know that they have a customer in common.
C.com, A və B və C.com bilmirəm bilər Onlar ortaq bir müştəri var.
>> But if this third-party advertising company
>> Amma bu üçüncü əgər reklam şirkəti
is seeing requests from the same IP address visiting both A.com, B.com,
Eyni IP sorğu görən ünvan ziyarət həm A.com, B.com,
and C.com, why?
və C.com, niyə?
Because the advertising server's being asked to serve up ads to all three
reklam server olan Çünki bütün üç reklam xidmət etmək istədi
of these websites.
bu web.
And therefore, it will be provided with your IP address
Ona görə də, bu olacaq Sizin IP ünvanı ilə təqdim
so that your web page, your browser sees the ad.
Web səhifə, belə ki, Sizin browser reklam görür.
>> There are these middlemen, so to speak, on the internet that
>> Bu middlemen belə var internet, danışmaq ki,
know even more about you than the websites you're visiting.
daha haqqında daha çox bilmək saytlarda siz etdiyiniz.
And Google is certainly among the biggest offenders, or featurerers,
Və Google arasında əlbəttə ən böyük cinayətkarlar, və ya featurerers,
along those lines.
bu xətt.
And in fact, when I mention their DNS server,
Və əslində, mən Öz DNS server qeyd
before you might think at first glance, oh, this is a handy feature.
Siz ilk hesab edə bilər əvvəl nəzər, oh, bu lazımlı xüsusiyyətdir.
Google provides the world with a free DNS server
Google dünya təmin edir pulsuz DNS server ilə
that sometimes helps me solve problems.
ki, bəzən mənə problemləri həll edir.
Mm-mm.
Mm-mm.
Now, you're telling Google not only every page you're searching for,
İndi, yalnız Google izah edirik sizin üçün axtarış olduğunuz hər səhifə,
but every page you're going to directly.
lakin hər səhifə birbaşa olacaq.
Because you're saying, hey, Google, I want to go to Z.com.
Çünki, hey, deyərək edirik Google, mən Z.com getmək istəyirəm.
What's its IP address?
Onun IP ünvanı nədir?
>> And this all boils down to these very simple requests and responses
>> Bu, bütün bu sonunda aşağı çox sadə istək və cavablar
that we've now seen from top to bottom.
biz indi üstdən-aşağı gördüm ki.
So why don't we pause here for an hour.
Belə ki, niyə biz bir saat burada fasilə yoxdur.
Return at 1:30 for lunch.
nahar üçün 1:30 at qayıt.
I'm going to disappear for a bit.
Mən bir az yox gedirəm.
And we'll resume with a hands-on look and some more concepts.
Və biz bir praktiki ilə davam edəcəyik baxmaq və daha çox anlayışlar.
And happy to stick around, for a few minutes, with questions individually.
Və bir neçə, ətrafında qalmaq üçün xoşbəxt fərdi məsələləri ilə dəqiqə.